
CHƯƠNG 1	4
Trình bày các thành phần của hệ thống dựa trên máy tính?	4
Trình bày sự tiến hóa của hệ thống máy tính?	4
Khái niệm phần mềm theo quan điểm của Roger Pressman, khái niệm cấu hình phần mềm?	5
Các đặc trưng của phần mềm?	5
Trình bày các tiêu chuẩn đánh giá chất lượng phần mềm theo chuẩn ISO/IEC9126?	7
Trình bày các thế hệ ngôn ngữ lập trình	8
Phân loại nghề nghiệp theo mức độ kinh nghiệm trong nguồn nhân lực kỹ nghệ phần mềm?	9
Phân loại nghề nghiệp theo loại hình công việc trong nguồn nhân lực kỹ nghệ phần mềm?	9
Trình bày chức năng của từng loại hình nguồn nhân lực?	10
CHƯƠNG 2	14
Khái niệm đặc tả yêu cầu phần mềm? Vai trò quan trọng của việc xác định đúng đắn yêu cầu của bài toán?	14
Trình bày các loại tài liệu yêu cầu?	15
Hãy kể tên những khó khăn trong việc phân tích và nắm bắt yêu cầu phần mềm từ phía người sử dụng và từ phía nhà thiết kế?	15
Trình bày các nguyên tắc đặc tả yêu cầu?	16
CHƯƠNG 3	16
Trình bày khái niệm và vai trò của thiết kế phần mềm	16
Trình bày các tiêu chuẩn thiết kế phần mềm?	17
Trình bày các chiến lược thiết kế phần mềm?	17
Trình bày nội dung phương pháp Top Down Design. Cho ví dụ minh họa?	18
Trình bày về trừu tượng hóa trong thiết kế phần mềm?	22
Trình bày khái niệm “làm mịn” trong thiết kế phần mềm?	23
Khái niệm kiến trúc phần mềm. Mô hình chuyển từ P => S (Từ vấn đề sang giải pháp phần mềm)? Cho ví dụ minh họa?	24
Trình bày nội dung tài liệu thiết kế phần mềm?	24
CHƯƠNG 4	26
Khái niệm phân tích hệ thống hướng chức năng và mô hình HOW-WHAT?	26
Trình bày phương pháp phân tích thiết kế có cấu trúc SADT?	27
Trình bày khái niệm và 3 ý tưởng cơ bản trong nội dung của phương pháp phân tích thiết kế MERISE	28
Trình bày đặc trưng và mối quan hệ giữa các mức, dữ liệu và xử lý của phương pháp MERISE	29
Trình bày khái niệm và các thành phần của biểu đồ BFD	29
Trình bày ký pháp và đặc điểm của biểu đồ BFD?	31
Trình bày khái niệm và các ký pháp của biểu đồ ngữ cảnh	31
Trình bày khái niệm và các ký pháp của biểu đồ DFD?	32
Trình bày về phân rã biểu đồ DFD?	33
Trình bày báo cáo phân tích hướng chức năng?	34
Trình bày về kiến trúc phần mềm và cho ví dụ?	34
Trình bày khái niệm cơ sở dữ liệu và các tiêu chuẩn thiết kế cơ sở dữ liệu?	35
Các bước thiết kế cơ sở dữ liệu?	35
Trình bày nguyên tắc thiết kế giao diện và trình bày thông tin trên màn hình	36
Nêu các nội dung cần có của Trang nhan đề, mục lục, tóm tắt hệ thống, tài liệu ra của Tài liệu thiết kế phần mềm	37
Nêu các nội dung cần có của Các lưu đồ hệ thống, Các tiến trình máy tính, tài nguyên máy tính, tài liệu input của Tài liệu thiết kế phần mềm	37
Nêu các nội dung cần có của Tài liệu output, cách tiếp cận, đóng gói của Tài liệu thiết kế phần mềm	38
CHƯƠNG 7	38
Khái niệm và vai trò của kiểm thử phần mềm?	38
Khái niệm kiểm thử hộp trắng? Đối tượng và mức độ áp dụng của kiểm thử hộp trắng?	39
Ưu điểm và nhược điểm của phương pháp kiểm thử hộp trắng?	39
Trình bày các mức độ kiểm thử phân loại theo mục tiêu kiểm thử?	40
Trình bày khái niệm kiểm thử hộp đen (Black box testing) và đặc điểm	40
Ưu điểm và nhược điểm của kiểm thử hộp đen?	41
Trình bày kỹ thuật phân vùng tương đương trong kiểm thử hộp đen? Cho ví dụ minh họa?	41
Trình bày kỹ thuật phân tích giá trị biên trong kiểm thử hộp đen? Cho ví dụ minh họa?	42
Trình bày kỹ thuật bảng quyết định trong kiểm thử hộp đen? Cho ví dụ minh họa?	43
Kỹ thuật đoán lỗi trong kiểm thử hộp đen là gì? VD ?	44
Mô hình các giai đoạn của quy trình kiểm thử phần mềm?	45
Trình bày chi tiết từng giai đoạn kiểm thử?	45
Chương 8	47
Khái niệm và nhiệm vụ của bảo trì phần mềm	47
Trình bày về 4 loại bảo trì?	47
Trình bày các mục đích bảo trì phần mềm?	48
Chi phí cho bảo trì phần mềm và các nhân tố ảnh hưởng đến chi phí	48
So sánh mô hình bảo trì phần mềm theo chuẩn IEE1291 và ISO/IEC14764?	48
Trình tự bảo trì phần mềm bao gồm những công đoạn nào	50
Trình bày về các hoạt động bảo trì phần mềm (hoạt động duy nhất, hoạt động hỗ trợ)?	50
Trình bày các thông tin trong hồ sơ bảo trì phần mềm	51
Các căn cứ xác định giá thành bảo trì	51
CHƯƠNG 9:	53
Trình bày khái niệm và quy trình quản lý dự án phần mềm	53
Khái niệm quản lý chất lượng và quy trình xác định chất lượng trong dự án phần mềm	53
Quy trình cmm là gì Trình bày các cấp độ của CMM	53
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 1	54
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 2	54
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 3	54
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 4	54
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 5	55
Trình bày khái niệm và nội dung quản lý cấu hình trong dự án phần mềm	55
Trình Bày phương pháp KLOC xác định quy mô phần mềm	55
Trình bày quy trình và nguyên nhân quản lý rủi ro trong dự án phần mềm	57
Phân tích và phân loại rủi ro trong dự án phần mềm	57
Thông tin trong hồ sơ bảo trì phần mềm	58
Nội dung các giai đoạn trong quản lý dự án phần mềm	58
Trình bày nội dung lập lịch quản lý tiến trình dự án phần mềm	59
Trình bày tóm tắt các kỹ thuật nhận diện rủi ro	60
Chiến lược kiểm soát rủi ro	61

















CHƯƠNG 1
Trình bày các thành phần của hệ thống dựa trên máy tính?
Các thành phần của hệ thống dựa trên máy tính bao gồm:
Phần mềm: là các chương trình máy tính
Phần cứng: là các thiết bị điện tử như CPU, bộ nhớ, bàn phím, bộ cảm biến…
Con người: bao gồm người dùng và các thao tác viên phần cứng và phần mềm
Cơ sở dữ liệu (CSDL): là tập hợp những thông tin có tổ chức, có thể truy cập bằng phần mềm
Tài liệu: là tài liệu sử dụng, các dạng biểu mẫu, các thông tin mô tả nói lên cách sử dụng hoặc sự vận hành của hệ thống
Thủ tục: là các quy trình sử dụng cho từng thành phần của hệ thống
Trình bày sự tiến hóa của hệ thống máy tính?
Thế hệ đầu: phần cứng vạn năng trở thành thông dụng; phần mềm còn tương đối đơn giản, được thiết kế theo đơn đặt hàng cho từng ứng dụng cụ thể, tiến trình thiết kế không tường minh và thường không có tài liệu thiết kế khoa học.
Thế hệ thứ 2 (giữa 1960s - cuối 1970s): các hệ thống lập trình đa nhiệm -> tương tác giữa con người và máy tính. Các hệ thống thời gian thực có thể thu thập, phân tích và biến đổi dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau. Nó kiểm soát được các tiến trình và sản xuất ra sản phẩm trong thời gian 1/1000 giây. Những tiến bộ trong lưu trữ trực tuyến -> thế hệ đầu tiên hệ quản trị CSDL.
{Viết đầy đủ: Các hệ thống lập trình đa nhiệm và mọi người có thể sử dụng -> đưa đến những khái niệm mới về tương tác giữa con người và máy tính. Các kỹ thuật đưa tới một thế giới mới cho các ứng dụng và các mức độ tinh xảo cho cả phần cứng và phần mềm. Các hệ thống thời gian thực có thể thu nhập, phân tích, và biến đổi dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau. Nó kiểm soát được các tiến trình và sản xuất ra sản phẩm trong khoảng thời gian 1/1000s thay cho khoảng thời gian nhiều phút như trước đây. Những tiến bộ trong lưu trữ trực tuyến dẫn tới thế hệ đầu tiên của hệ quản trị cơ sở dữ liệu}
Thế hệ thứ 3 (giữa 1970s -> nay):  hệ thống phân bố nhiều máy tính, mỗi máy thực hiện 1 chức năng và có sự tương tác, liên lạc với nhau -> tăng độ phức tạp cho hệ thống máy tính; các mạng toàn cục WAN và mạng cục bộ LAN, các liên lạc số băng diện rộng và nhu cầu một tăng về việc thâm nhập dữ liệu. Được đặc trưng bởi sự tiến bộ và sự phổ cập việc sử dụng các bộ vi xử lý, máy tính cá nhân và cá máy trạm để bàn có năng lực rất mạnh -> phạm vi rộng lớn các sản phẩm thông minh.
{Viết đầy đủ: Hệ thống phân bổ nhiều máy tính, mỗi máy tính thực hiện một chức năng và có sự tương tác, liên lạc với các máy tính khác và làm tăng độ phức tạp của các hệ thống dựa trên máy tính. Các mạng toàn cục WAN và mạng cục bộ LAN, các liên lạc số băng diện rộng và nhu cầu ngày một tăng về thâm nhập dữ liệu đã đặt ra những yêu cầu rất lớn cho người phát triển phần mềm. Thời đại thứ 3 cũng được đặc trưng bởi sự tiến bộ và sự phổ cập việc sử dụng các bộ vi xử lý, máy tính cá nhân và các máy trạm để bàn có năng lực rất mạnh. Bộ vi xử lý đã thúc đẩy một phạm vi rộng lớn các sản phẩm thông minh – từ ô tô đến lò vi sóng, từ ro bốt công nghiệp đến các thiết bị chẩn đoán y học. Đến giữa những năm 1980, khi việc tăng trưởng công việc bán máy tính đã bão hoà thì doanh số bán sản phẩm phần mềm vẫn tiếp tục tăng lên. Các doanh nghiệp thường chi nhiều tiền cho việc mua sắm phần mềm chạy trên máy tính hơn là mua chính máy tính.
Thế hệ thứ 4: Thế hệ thứ tư của hệ thống máy tính mới chỉ đang bắt đầu. Kỹ nghệ hướng đối tượng đang nhanh chóng thay thế nhiều cách tiếp cận phát triển phần mềm quy ước trong nhiều lĩnh vực ứng dụng. Hệ chuyên gia và phần mềm trí tuệ nhân tạo cuối cùng đã chuyển từ phòng thí nghiệm vào ứng dụng thực tế cho các bài toán phạm vi rộng lớn trong thế giới thực.
Khái niệm phần mềm theo quan điểm của Roger Pressman, khái niệm cấu hình phần mềm? 
Theo Roger Pressman (2001), thì phần mềm là một tổng thể gồm ba thành tố: 
1- Các chương trình máy tính
 Các cấu trúc dữ liệu cho phép chương trình xử lý các thông tin thích hợp
 Các tài liệu mô tả phương thức sử dụng các chương trình ấy
Roger Pressman cũng đưa ra khái niệm cấu hình phần mềm. Cũng tương tự như phần cứng, phần mềm cũng có một cấu hình bao gồm các thành phần sau đây:
Kế hoạch phần mềm
Đặc tả yêu cầu
Thiết kế
Kiểm thử
Chương trình
Cấu hình phần mềm

Các đặc trưng của phần mềm?
Các đặc trưng của phần mềm:
1 - Phần mềm được kỹ nghệ hoá nó không được chế tạo theo nghĩa cổ điển
Phần mềm là phần tử hệ thống logic chứ không phải là hệ thống vật lý do đó nó có các đặc trưng khác với hệ thống phần cứng. Trong mỗi sản phẩm phần mềm đều chứa một hàm lượng lao động quan trọng nhất là chất xám. Đó chính là trí tuệ và lao động trí óc của tất cả những thành viên trong dự án phần mềm từ nhà quản trị dự án, cán bộ phân tích thiết kế cho đến những người lập trình trực tiếp. Phần mềm tiêu thụ rất ít nguyên liệu thô. 
2 - Phần mềm không bị hỏng đi trong quá trình sử dụng
Một đặc trưng cơ bản của phần mềm là nó không bị hỏng đi trong quá trình sử dụng. Phần mềm không bị ảnh hưởng bởi các yếu tố môi trường, thời tiết. Phần mềm chỉ bị trục trặc do những khiếm khuyết do thiết kế hoặc lập trình mà phần lớn trong số này được phát hiện và sửa chữa ngay trong giai đoạn đầu khi phần mềm được đưa vào sử dụng.}
3 - Phần mềm được sáng chế theo đơn đặt hàng chứ không được lắp ráp từ các thành phần có sẵn
Phần mềm được sáng chế theo yêu cầu của mỗi khách hàng, chứ không phải được lắp ráp từ những thành phần có sẵn. Phần mềm được xây dựng theo yêu cầu của các tổ chức khác nhau phải đáp ứng được những đặc điểm riêng về quy trình nghiệp vụ của tổ chức ấy. Trong giai đoạn hiện nay, trong nhiều lĩnh vực hoạt động xã hội, các quy trình nghiệp vụ đã được chuẩn hóa, thống nhất theo mẫu chung nên trên thực tế các nhà sản xuất phần mềm có thể xây dựng những bộ phận phần mềm theo chuẩn mực chung và khi cần sẽ điều chỉnh cho phù hợp với đặc điểm riêng theo yêu cầu của khách hàng.
Mô hình vòng đời phát triển của phần mềm. Nội dung của mỗi công đoạn trong vòng đời phát triển của phần mềm?
Vòng đời phát triển của phần mềm được hiểu là quá trình từ khi phần mềm ra đời cho đến khi đưa vào sử dụng và cuối cùng là kết thúc hoạt động. Vòng đời của phần mềm gồm 4 thời kỳ biểu diễn trong hình vẽ sau đây:
Thời kỳ hình thành: Đây là giai đoạn đưa ra ý tưởng xây dựng phần mềm, tiến hành xác định yêu cầu phần mềm, đánh giá tính khả thi về dự án xây dựng phần mềm trên các góc độ kinh tế, kỹ thuật, tổ chức.
Thời kỳ phát triển: Giai đoạn này biến ý tưởng trở thành thực tế. Nhà phân tích hệ thống, người lập trình và người sử dụng cùng làm việc với nhau để phân tích các nhu cầu xử lý thông tin và thiết kế ra phần mềm. Đặc tả thiết kế được chuyển thành các chương trình và phần mềm được thiết kế và cài đặt.
Thời kỳ triển khai: Sau khi cài đặt, phần mềm bước vào giai đoạn vận hành phục vụ cho nhu cầu xử lý thông tin của công ty. Giai đoạn khai thác là giai đoạn dài nhất trong cả 4 giai đoạn (thường kéo dài từ 4-7 năm). Trong giai đoạn này phần mềm liên tục được sửa đổi hoặc bảo trì để nó đáp ứng được nhu cầu sử dụng của doanh nghiệp
Thời kỳ thoái hoá: Hệ thống quản lý ngày càng phát triển lên một quy mô mới, các quá trình tính toán ra quyết định và quy trình xử lý thông tin trở nên rất phức tạp đã ảnh  hưởng đến tính hiệu quả của phần mềm. Phần mềm không thể bảo trì được nữa và việc duy trì nó không còn kinh tế và hiệu quả nữa. Lúc này nó sẽ bị loại bỏ và chấm dứt vòng đời hoạt động. Người ta phải xây dựng hệ thống mới. Tuy vậy, có thể một số mô đun của nó được tái sử dụng.
Phương pháp phân loại phần mềm tin học?
Có nhiều cách phân loại phần mềm khác nhau như phân loại theo thời gian xuất hiện, phân loại theo chức năng ứng dụng, phân loại theo sự tiến hoá của các ngôn ngữ biểu diễn phần mềm. Một trong số các phương pháp phân loại được sử dụng rộng rãi trong các tài liệu giảng dạy là việc phân chia phần mềm thành hai loại chính là phần mềm hệ thống và phần mềm ứng dụng và được biểu diễn trong hình về sau đây

Phần mềm hệ thống: giúp người sử dụng quản lý hệ thống phần cứng và cung cấp các dịch vụ mang tính chất cơ bản nhất. Bao gồm các chương trình quản lý, hỗ trợ các tài nguyên và điều hành các hoạt động của hệ thống máy tính điện tử. Phần mềm hệ thống giúp cho máy tính hoạt động hiệu quả cao nhất. Phần mềm quản lý hệ thống bao gồm: Hệ điều hành, Các ngôn ngữ lập trình, Các chương trình dịch
Phần mềm ứng dụng: lại được chia thành 2 nhóm 
Phần mềm ứng dụng đa năng bao gồm 3 thành phần chính là hệ soạn thảo văn bản, Bảng tính và hệ quản trị cơ sở dữ liệu
Phần mềm chuyên dụng bao gồm các phần mềm đặc thù cho từng lĩnh vực hoạt động kinh tế như các phần mềm kế toán, các phần mềm quản trị doanh nghiệp… Phần mềm nhúng là một lĩnh vực rất phát triển trên thế giới hiện nay, nhất là ở Nhật bản

Trình bày các tiêu chuẩn đánh giá chất lượng phần mềm theo chuẩn ISO/IEC9126?
Chuẩn ISO/IEC 9126 đã quy định đặc tính đánh giá chất lượng phần mềm bao gồm 6 tiêu chuẩn lớn được chia thành 21 tiêu chuẩn con cụ thể.
Tiêu chuẩn 1: Chức năng (Functional): đánh giá các chức năng của phần mềm đáp ứng được nhu cầu của người tiêu dùng.
Tiêu chuẩn 2: Độ tin cậy (Reliability): khả năng đảm bảo an toàn hiệu quả của phần mềm dưới tác động bên ngoài.
Tiêu chuẩn 3: Tính khả dụng (Usability): khả năng sử dụng phần mềm theo hướng giảm thiểu những nỗ lực của người sử dụng.
Tiêu chuẩn 4: Tính hiệu quả (Efficiency): hiệu quả mà phần mềm mang lại.
Tiêu chuẩn 5: Khả năng bảo trì (Maintainability): khả năng bảo trì của phần mềm.
Tiêu chuẩn 6: Khả năng chuyển đổi (Portability)
Trình bày các thế hệ ngôn ngữ lập trình
Ngôn ngữ thế hệ thứ nhất: Tiêu biểu nhất của ngôn ngữ thế hệ thứ nhất là hợp ngữ. Các ngôn ngữ thế hệ thứ nhất có đặc điểm là phụ thuộc rất mạnh vào từng máy tính điện tử cụ thể và mức độ trừu tượng của các chương trình thường rất thấp
Ngôn ngữ thế hệ thứ hai: Các ngôn ngữ thế hệ thứ hai được đặc trưng bởi việc sử dụng một thư viện các chương trình phần mềm rất lớn được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Ví dụ, FORTRAN là ngôn ngữ thế hệ thứ hai được áp dụng phổ biến trong việc giải quyết các bài toán khoa học và kỹ thuật, COBOL cũng được ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực thương mại điện tử và xử lý dữ liệu kinh tế…

Khái niệm kỹ nghệ phần mềm, mô hình cấu trúc 3 tầng của kỹ nghệ phần mềm?
Khái niệm: Kỹ nghệ phần mềm là lĩnh vực nghiên cứu của tin học nhằm đề xuất các nguyên lý, phương pháp, công cụ, cách tiếp cận và phương tiện phục vụ cho việc thiết kế và cài đặt các sản phẩm phần mềm nhằm đạt được các chỉ tiêu cơ bản sau: Tính đúng đắn, Tính khoa học, Tính dễ đọc và tính dễ sửa đổi, cải tiến, Tính dễ sử dụng, Tính phổ dụng, Tính độc lập đối với thiết bị.
Mô hình cấu trúc 3 tầng:			 

- Tầng thủ tục (tầng quy trình) là tầng liên quan đến việc quản trị cho việc phát triển phần mềm vd như việc lập kế hoạch, quản lý tiến độ, quản lý về chất lượng, qly chi phí, qly cấu hình, qly việc mua bán các sản phẩm phụ, quản trị nhân sự ... trong dự án. Tức là toàn bộ vấn đề liên quan đến thủ tục, quy trình, kế hoạch, các công việc liên quan đến giấy tờ, báo cáo, sự thay đổi nhân sự và sự thay đổi quản lý về mặt cấu hình… đều nằm ở trong tầng thủ tục tạo ra một chuỗi quy trình, một chuỗi những báo cáo trong các giai đoạn
- Tầng phương pháp hay cách thức, công nghệ, kỹ thuật để thực hiện phần mềm Liên quan đến các công đoạn phát triển hệ thống như nghiên cứu yêu cầu, thiết kế,lập trình, kiểm thử và bảo trì. Phương pháp dựa trên những nguyên lý cơ bản nhất cho tất cả lĩnh vực công nghệ kể cả các hoạt động mô hình hóa và kỹ thuật mô phỏng
- Tầng công cụ là những kỹ thuật cách thức công nghệ, ngôn ngữ lập trình để chúng ta thực hiện được yêu cầu xây dựng phần mềm ví dụ như chọn lựa cách thu thập thông tin, chọn lựa phương pháp xây dựng csdl… Đây là tầng trực tiếp thực hiện theo đúng những gì mà tầng phương pháp quy định. Trong mối liên hệ này tầng công cụ thực hiện việc cung cấp các phương tiện hỗ trợ tự động hoặc bán tự động cho tầng phương pháp
Phân loại nghề nghiệp theo mức độ kinh nghiệm trong nguồn nhân lực kỹ nghệ phần mềm? 
Xét trên mức độ kinh nghiệm, người ta chia ra các nhóm gồm: sơ cấp, trung cấp, cao cấp, chuyên gia kỹ thuật, nhà quản lý.
Sơ cấp: làm việc theo đúng chuyên môn được đào tạo và được quản lý chặt chẽ, được giúp đỡ để nâng cao sự hiểu biết và tích lũy kinh nghiệm trong công việc.
Trung cấp: thường có 2-4 năm kinh nghiệm thực tế trong công việc, có thể làm việc độc lập và thực hiện trực tiếp 1 số các hoạt động trong hệ thống.
Cao cấp: đã có 1 trình độ khá cao trong công việc và tích lũy được rất nhiều kinh nghiệm trong kỹ thuật đào tạo và huấn luyện người khác. Thường được giao nhiệm vụ giám sát người khác.Phụ thuộc vào quy mô, sự phức tạp của các dự án mà họ thường được giao nhiệm vụ lãnh đạo các nhóm, các dự án.
Chuyên gia kỹ thuật: là người có kinh nghiẹm sâu rộng trong nhiều lĩnh vực hoạt động khác nhau. Kinh nghiệm của một chuyên gia bao gồm nhiều lĩnh vực như phát triển phần mềm, về mạng máy tính, về cơ sở dữ liệu và hệ điều hành. Ngoài kiến thức chuyên môn thì các chuyên gia kỹ thuật cũng là những người có trình độ quản lý cao nhưng họ không phải chịa trách nhiêm cho một dựa án cụ thể nào. Các chuyên gia kỹ thuật là những người đã làm việc trong hệ thống được khoảng hàng chục năm và cũng có thể duy trì lâu dài ở cấp độ này
Quản lý: tiến hành công việc quản lý hệ thống một cách độc lập, phát huy được tính sáng tạo và vị trí của riêng từng cá nhân, thực hiện công việc quản lý các dự án phần mềm một cách tốt nhất.
Phân loại nghề nghiệp theo loại hình công việc trong nguồn nhân lực kỹ nghệ phần mềm? 
Các loại hình công việc được bàn luận đến dựa vào cách phân loại nguồn nhân lực gồm: nguồn nhân lực phát triển ứng dụng, nguồn nhân lực hỗ trợ ứng dụng, nguồn nhân lực chuyên ngành kỹ thuật, và những nguồn nhân lực khác.
Nguồn nhân lực phát triển ứng dụng
Lập trình viên: người viết chương trình cho máy tính, tức là chuyển đổi nhũng đồ án chi tiết kỹ thuạt sang các module chương trình trên một ngôn ngữ lập trình cụ thể. Căn cứ vào bài toán đặt ra các lập trình viên có thể lựa chọn một ngôn ngữ lập trình phù hợp nhất và tiến hành coding, dịch và thử nghiệm chương trình trên máy tính và cuối cùng là đóng gói chương trình
Kỹ sư phần mềm: có thể làm cả 3 công việc: phân tích, thiết kế, lập trình cũng như có thể làm nhiệm vụ lãnh đạo dự án hoặc quản lý dự án. Một kỹ sư phần mềm sơ cấp thường dành nhiều thời gian cho việc lập trình, trong khi một kỹ sư có trình độ cao cấp lại tạp trung váo việc lập kế hoạchm nghiên cứu khả thi,phân tích và thiết kế phần mềm.
Kỹ sư tri thức: có nhiệm vụ suy luận ra những mô hình ngữ  nghĩa để từ đó xây dựng nên những hệ chuyên gia và lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, 
Nguồn nhân lực hỗ trợ ứng dụng
 Chuyên gia ứng dụng: có chuyên môn hóa sâu cho phép họ tham khảo ý kiến của các nhóm dự án về 1 loại ứng dụng cụ thể.
Quản trị dữ liệu: quản lý mọi thông tin như một nguồn thống nhất
Kỹ sư trí tuệ nhân tạo: có chức năng như các cố vấn giúp các nhóm dự án xác định, thiết kế và cài đặt trí tuệ vào các ứng dụng.
Nguồn nhân lực chuyên ngành kỹ thuật
Chuyên gia về mạng cục bộ: đặt kế hoạch, lắp đặt, quản lý và duy trì những khả năng của mạng cục bộ LAN.
Chuyên gia hỗ trợ phần mềm: giống lập trình viên nhưng không trực tiếp coding mà thực hiện việc cài đặt và bảo dưỡng gói phần mềm sử dụng cho developer và user. Đó có thể là cơ sở dữ liệu, ngôn ngữ hồi đáp, sao lưu và phục hồi, bảng tính, quản lý khoảng trống đĩa, giao diện, truyền thông.
Chuyên gia về bảo mật: bảo mật tuyệt đối cho hệ thống và sẵn sàng phục hồi khi xảy ra sự cố.
Các nguồn nhân lực khác
Kiểm soát viên: thực hiện việc kiểm tra mức độ tin cậy của các phần mềm ứng dụng.
Người viết các chuẩn kỹ thuật: tiêu chuẩn hóa các yêu cầu của quản lý thành chính sách và thủ tục cho tổ chức; viết tài liệu mô tả những đặc điểm, chức năng, công dụng của sản phẩm phần mềm.
Lập kế hoạch công nghệ: các chuyên gia lập kế hoạch công nghệ sẽ thực hiện việc giám sát sự phát triển công nghệ trong hệ thống, xác định các xu hướng 
Trình bày chức năng của từng loại hình nguồn nhân lực? 
Đối tượng
Nhiệm vụ
1. Phân tích viên hệ thống
Xác lập chiến lược sử dụng công nghệ thông tin cho cơ quan hay doanh nghiệp
Lập kế hoạch tổng thể và kế hoạch cho từng hệ thống trong các giai đoạn lập kế hoạch cho sản phẩm phần mềm hay hệ thống tin
Lập kế hoạch sử dụng thông tin nhất quán với các chiến lược quản lý, và tạo ra các kế hoạch tổng thể của hệ thống phù hợp với chiến lược sử dụng thông tin
Đề xuất sản phẩm phần mềm hay hệ thống thông tin có khả năng cấu trúc lại các công tác nghiệp vụ trên cơ sở kế hoạch hệ thống tổng thế và tạo ra kế hoạch cho từng hệ thống
Hỗ trợ việc xây dựng sản phẩm phần mềm hay hệ thống thông tin và các công việc phục vụ sản phẩm phần mềm hay hệ thống thông tin trên cơ sở các chiến lược và kế hoạch và hỗ trợ các hoạt động cấu trúc lại nghiệp vụ  được thực hiện bởi các bộ phận người dùng hệ thống
Đánh giá việc đáp ứng mục tiêu, hiệu quả, năng suất và các chuẩn chất lượng đạt được của sản phẩm phần mềm hay hệ thông tin từ quan điểm của người lập kế hoạch
2. Chuyên viên quản lý dự án
Tạo lập kế hoạch thực hiện của dự án trên cơ sở các kế hoạch của từng hệ thống, mua bán các tài nguyên và thiết lập hệ thống dự án.
Quản lý kinh phí, lịch trình thực hiên và chất lượng để đảm bảo tiến độ dự án một cách trôi chảy; đáp ứng các mục tiêu dự án bằng cách hiểu những điều kiện về tiến độ, bằng cách xác định và nhận thức được các vấn đề cũng như phát sinh  có thể xảy ra trong tương lai từ giai đoạn đầu và bằng việc thực hiện các biện pháp khắc phục phù hợp
Phân tích và đánh giá các kế hoạch dự án cũng như việc đáp ứng các kế hoạch đó sau khi đã hoàn thành toàn bộ dự án và quy trihf chủ yếu của dự án, hoặc khi cảm thấy cần thiết; phối hợp các kết quả phân tích, đánh giá trong dự an và trong vận hành hệ thống, đồng thời phổ biến các thông tin này.
Theo dõi sát sao quá trình thực hiện các giai đoạn của dự án phần mềm
Phát hiện kịp thời các tinh huống xảy ra, nhanh chóng đưa ra các giải pháp khắc phục hiệu quả nhất các tinh huống đó để đưa tiến trình dự án trở lại quỹ đạo bình thường 
3. Chuyên viên thiết kế, phát triển hệ thống và phần mềm
Tham gia vào việc phát triể phần mềm sao cho phù hợp với đặc tả ngoài trong các dự án phát triển sản phẩm phần mềm hay hệ thông tin
Trao đổi với người thiết kế đặc tả ngoài, tạo ra thiết kế trong và biểu thiết kế chương trình phù hợp với đặc tả ngoài.
Tạo ra chương trình hiệu quả trên cơ sở các kiến thức về thuật toán nâng cao và cấu trúc dữ liệu
Thực hiện kiểm thử đơn vị, kiểm thử tích hợp của chương trình
Giới thiệu các kỹ sư công nghệ thông tin trong quá trình phát triển phần mềm.
4. Chuyên viên hệ thống ứng dụng
Phân tích những điều kiện tiên quyết cho công việc, tham gia vào hoạt động xây dựng sản phần mềm hay hệ thống thông tin trong các dự án phát triển sản phẩm phần mềm hay hệ thông tin
Phân tich điều kiện tiên quyêt cho công việc được đòi hỏi từ phía người dùng và tổ chức các đặc tả cần thiết.
Thiết kế sản phẩm phần mềm hay hệ thông tin bằng cách kiểm tra các phương pháp thực hiện giống như: phát triển ứng dụng mới hoặc phần mềm được đóng gous; cấu hình của hệ thống; chuyển giao và vận hành hệ thống, trên cơ sở các đặc tả cần thiết.
Giới thiệu cán bộ phát triển chương trình để thực hiện phát triển chương trình.
Lập kế hoạch và thực hiện các kế hoạch kiểm thử chung, hỗ trợ cho việc chuyển giao và vận hành hệ thống, trên cơ sở các đặc tả đã yêu cầu
Tư vấn các chuyên gia về từng công nghệ phần cứng, phần mềm, xây dựng mạng, CSDL


5. Chuyên viên hệ thống mạng
Quản trị tài nguyên mạng là hạ tầng cơ sở của sản phẩm phần mềm hay hệ thông tin như người quản trị mạng.
Thiết kế, xây dựng và vận hành mạng để đạt được hiệu quả cao, tin cậy, an toàn bằng cách phân tích yêu cầu LAN/WAN.
Hỗ trợ các kỹ thuật về mạng trong mọi giai đoạn(kế hoạch,phân tich,thiết kế, vận hành và duy trì) của việc phát triển từng hệ thống.




CHƯƠNG 2
Khái niệm đặc tả yêu cầu phần mềm? Vai trò quan trọng của việc xác định đúng đắn yêu cầu của bài toán?
- Đặc tả yêu cầu phần mềm SRS (Software Requirement Specification- SRS) chỉ rõ phạm vi của sản phẩm, các chức năng cần có, đối tượng người sử dụng phần mềm và các ràng buộc khi sử dụng sản phẩm. Đây là tài liệu chính thức cho người phát triển phần mềm.
Với sản phẩm phần mềm được xây dựng, việc hiểu đầy đủ các đặc điểm của nó là điều không đơn giản. Quá trình xác định các chức năng và các ràng buộc của hệ thống gọi là tìm hiểu và xác định yêu cầu. Tìm hiểu, xác định và phân tích yêu cầu là
bước hình thành bài toán, do vậy các yêu cầu của bài toán cần phải được tìm hiểu và phân tích theo chiều rộng và theo chiều sâu. Để mang đến một sản phẩm phần mềm chất lượng đáng tin cậy thì việc phân tích yêu cầu là khâu vô cùng quan trọng trong quá trình xây dựng phần mềm. Hoạt động này đòi hỏi sự kết hợp rất chặt chẽ giữa khách hàng và nhà phân tích để xác định xem chúng ta phải phát triển cái gì?
Trình bày các loại tài liệu yêu cầu?
+ Xác định yêu cầu: đây là một khẳng định, bằng ngôn ngữ tự nhiên hơn là các sơ đồ, về các dịch vụ hệ thống cần cung cấp và các ràng buộc mà hệ thống phải tuân theo. Tài liệu này cung cấp cho các đối tượng: người quản lý của bên khách hàng, người dùng cuối của hệ thống, kỹ sư của khách hàng, người quản lý ký kết hợp đồng, các kiến trúc sư hệ thống.
+ Đặc tả yêu cầu: là tài liệu được cấu trúc mô tả hệ thống các dịch vụ chi tiết hơn. Đôi khi tài liệu này được gọi là đặc tả chức năng. Đây có thể coi là hợp đồng ký kết giữa khách hàng và nhà phát triển phần mềm. Tài liệu này cung cấp cho các thành phần: người dùng cuối của hệ thống, kỹ sư của khách hàng, các kiến trúc sư hệ thống, người phát triển phần mềm.
+ Đặc tả phần mềm: là mô tả trừu tượng hơn của phần mềm làm cơ sở cho thiết kế và triển khai. Tài liệu này cung cấp cho các thành phần: kỹ sư của khách hàng, các kiến trúc sư hệ thống, người phát triển phần mềm.


Hãy kể tên những khó khăn trong việc phân tích và nắm bắt yêu cầu phần mềm từ phía người sử dụng và từ phía nhà thiết kế?
Những vấn đề từ phía người dùng:
- Người dùng chỉ thể hiện các mong ước về cái mà phần mềm mang lại chứ họ
không hiểu một cách cụ thể về phần mềm
- Người dùng có xu hướng liên tục thay đổi yêu cầu
- Người dùng không hiểu về quy trình phát triển phần mềm. Họ nghĩ phát triển phần mềm cũng tương tự như những công việc hàng ngày của họ nên có thể thay đổi một cách dễ dàng lúc nào cũng được
Những vấn đề từ phía nhà phát triển:
- Ngôn ngữ của người dùng và nhà phát triển không đồng nhất với nhau
- Nhà phát triển cố gò ép để yêu cầu của người dùng khớp với một hệ thống hay mô
hình sẵn có thay vì phát triển một hệ thống hoàn toàn mới theo nhu cầu của khách
hàng và phù hợp với hệ thống quản lý mà họ đang thực hiện
3. Trình bày mô hình và các đặc trưng của tiến trình kỹ nghệ đặc tả yêu cầu phần mềm?

Trình bày các nguyên tắc đặc tả yêu cầu?
Nguyên lý 1. Đặc tả hệ thống phải là một mô hình nhận thức chứ không phải là mô hình thiết kế hay mô hình cài đặt. Đặc tả là mô tả điều mong muốn chứ không phải cách thức thực hiện (cài đặt). Kết quả đặc tả được trình bày dưới dạng cái gì, chứ không phải là thế nào.
Nguyên lý 2. Cần sử dụng ngôn ngữ đặc tả hệ thống theo hướng tiến trình, nhất là trong trường hợp môi trường luôn luôn biến động và sự thay đổi của nó ảnh hưởng tới hành vi của thực thể có tương tác với môi trường đó.
Nguyên lý 3. Đặc tả phải bao gồm phần mềm như là một thành phần cơ hữu của hệ
thống
Nguyên lý 4. Đặc tả phải bao gồm cả môi trường mà hệ thống vận hành.
Nguyên lý 5. Đặc tả phải vận hành được, tức là phải đầy đủ để có thể xác định một cách cài đặt được đề xuất có thỏa mãn đặc tả trong những trường hợp kiểm thử tùy ý hay không.
Nguyên lý 6. Đặc tả phải được cục bộ hóa và được nối ghép lỏng lẻo. Đặc tả làm cơ sở cho thiết kế và cài đặt, không phải tĩnh mà là một sự vật động, đang trải qua thay đổi đáng kể nên nội dung và cấu trúc phải phù hợp. Sự thay đổi khi cần sửa đổi là không nhiều, chỉ một phần nhỏ các thành phần có thể thêm vào hay loại bớt
Nguyên lý 7. Tài liệu đặc tả phần mềm cần được cấu trúc một cách chặt chẽ, nội dung đầy đủ bao gồm mục tiêu của tài liệu, các mô tả chung, các yêu cầu cụ thể. Phải đảm bảo rằng sau này có thể dễ dàng sửa đổi và bổ sung mà không cần phải viết lại tài liệu
CHƯƠNG 3
Trình bày khái niệm và vai trò của thiết kế phần mềm
Theo R. Pressman thiết kế có thể được định nghĩa là: "... tiến trình áp dụng nhiều kỹ thuật và nguyên lý với mục đích xác định ra một thiết bị, một tiến trình hay một hệ thống đủ chi tiết để cho phép thực hiện nó về mặt vật lý."[7]
Tầm quan trọng của quy trình thiết kế phần mềm có thể được phát biểu bằng 1 từ “chất lượng phần mềm”. Quy trình thiết kế cung cấp cho chúng ta cách biểu diễn phần mềm có thể được xác nhận về chất lượng. Thiết kế là cách duy nhất mà chúng ta có thể dịch một cách chính xác nhất các yêu cầu của khách hàng thành sản phẩm phần mềm cuối cùng. Nếu không có thiết kế, chúng ta có nguy cơ tạo dựng nên một hệ thống không ổn định, một hệ thống sẽ thất bại khi chỉ có một sự thay đổi nhỏ xảy ra; một hệ thống không thể nào kiểm thử được; một hệ thống không thể nào xác nhận được chất lượng chừng nào chưa đến cuối tiến trình kiểm thử trong khi thời gian còn rất ngắn và rất nhiều tiền đã phải chi ra.
Trình bày các tiêu chuẩn thiết kế phần mềm?
Tiêu chuẩn 1. Thiết kế được tổ chức theo mô hình cấp bậc
Tiêu chuẩn 2. Thiết kế nên tổ chức theo các mô đun, tức là phần mềm được phân hoạch một cách logic thành các thành phần thực hiện những chức năng xác định
Tiêu chuẩn 3. Thiết kế nên chứa cách biểu diễn phân biệt và tách biệt giữa dữ liệu và thủ tục.
Tiêu chuẩn 4. Thiết kế nên dẫn tới các mô đun (như chương trình con hay thủ tục) nêu ra các đặc trưng chức năng đặc biệt.
Tiêu chuẩn 5. Thiết kế nên dẫn tới giao diện làm rút gọn độ phức tạp của việc nối ghép giữa các mô đun với môi trường bên ngoài.
Tiêu chuẩn 6. Thiết kế nên dùng một phương pháp lặp lại được điều khiển bởi thông tin có trong đặc tả yêu cầu phần mềm SRS.

Trình bày các chiến lược thiết kế phần mềm?
Thiết kế hướng chức năng:
Là cách tiếp cận thiết kế phần mềm trong đó bản thiết kế được phân giải thành một bộ các mô-đun tác động lẫn nhau, mỗi mô-đun có một chức năng được xác định rõ ràng.
Là một phương pháp thiết kế cổ điển trong đó người ta dùng các biểu đồ dòng dữ liệu mô tả mô tả việc xử lý dữ liệu logic, các lược đồ cấu trúc để chỉ ra cấu trúc của phần mềm và mối quan hệ giữa các thành phần
Phù hợp khi mà khối lượng thông tin trạng thái riêng biệt của các thành phần trong hệ thống là khá nhỏ và thông tin dùng chung cho toàn bộ các khối của hệ thống là rõ nét nhất.
Thiết kế hướng đối tượng:
Hệ thống được nhìn nhận như một tập hợp các đối tượng phân tán, mỗi đối tượng có những thông tin trạng thái riêng của nó.
Ưu điểm: dễ bảo trì, có thể dùng lại một số thành phần của đối tượng đã được thiết kế trước đó, thiết kế dễ hiểu.
Nhược điểm: cách nhìn tự nhiên nhiều hệ thống là cách nhìn theo chức năng nên việc thích nghi với cách nhìn đối tượng đôi khi gặp khó khăn. Làm sao để tìm ra các đối tượng thích hợp trong một hệ thống cũng là một vấn đề cần giải quyết khi thiết kế.
Thiết kế lấy cấu trúc dữ liệu làm trong tâm:
Các kỹ sư phần mềm cần mô tả các đầu vào và đầu ra cấu trúc dữ liệu và sau đó phát triển cấu trúc điều khiển của chương trình dựa trên các sơ đồ cấu trúc dữ liệu.
Thiết kế hướng thành phần:
Mỗi thành phần của phần mềm là một đơn vị độc lập, có giao diện và có thể được triển khai một cách độc lập. 
Chiến lược thiết kế hướng thành phần dựa trên các vấn đề liên quan đến việc cung cấp, phát triển, và tích hợp các thành phần như vậy để cải thiện, tái sử dụng. 
Các phương pháp khác:
hiện nay có nhiều hướng thiết kế phần mềm khác cũng đang được áp dụng 
Ví dụ: SOA-kiến trúc hướng dịch vụ. SOA là tập hợp các dịch vụ kết nối “mềm dẻo” với nhau, có giao tiếp được định nghĩa rõ ràng và độc lập với nền tảng hệ thống, có thể tái sử dụng. SOA là cấp độ cao hơn của phát triển ứng dụng, chú trọng đến quy trình nghiệp vụ và dùng giao tiếp chuẩn để giúp che đi sự phức tạp kỹ thuật bên dưới.
Trình bày nội dung phương pháp Top Down Design. Cho ví dụ minh họa?
Theo phương pháp này, người ta xác định mô đun tổng quát nhất, sau đó tiến hành phân rã các mô đun thành các nhiệm vụ cụ thể hơn.
Ví dụ minh họa: Bài toán thiết kế hệ thống quản lý một trung tâm thương mại:





Trình bày nội dung phương pháp Bottom Up Design. Cho ví dụ minh họa?
Người ta tiến hành giải quyết các vấn đề cụ thể; tiếp theo, trên cơ sở đánh giá mức độ tương tự về chức năng của các vấn đề này trong việc giải quyết bài toán, ng ta gộp chúng lại thành từng nhóm cùng chức năng từ dưới lên trên cho đến mô-đun chính. Sau đó thiết kế thêm một số chương trình làm phong phú hơn, đầy đủ hơn chức năng của các phân hệ và cuối cùng là tích hợp các mô-đun thành một hệ thống thống nhất, hoàn chỉnh.
Vd minh họa: trong 1 doanh nghiệp,
Danh sách các chương trình ứng dụng như sau:
Prog 1: Lập kế hoạch sử dụng nhân lực
Prog 2: Lập kế hoạch tài chính
Prog 3: Lập kế hoạch sản xuất
Prog 4: Quản lý hồ sơ
Prog 5: Quản lý lương
Prog 6: Lập kế hoạch nguyên vật liệu 






Trình bày về trừu tượng hóa trong thiết kế phần mềm? 




Trình bày khái niệm “làm mịn” trong thiết kế phần mềm?







Khái niệm kiến trúc phần mềm. Mô hình chuyển từ P => S (Từ vấn đề sang giải pháp phần mềm)? Cho ví dụ minh họa? 
	Kiến trúc phần mềm là tập hợp các cấu trúc cần thiết để lập trình nên hệ thống phần mềm, bao gồm các phần tử, mối quan hệ giữa chúng và các thuộc tính của chúng.


Trình bày nội dung tài liệu thiết kế phần mềm?







CHƯƠNG 4
Khái niệm phân tích hệ thống hướng chức năng và mô hình HOW-WHAT?

- Khái niệm phân tích hệ thống hướng chức năng: Phân tích hệ thống hướng chức năng phát sinh từ quan niệm cho rằng các nguyên lý của lập trình có cấu trúc cũng có thể áp dụng được cho các giai đoạn phân tích và thiết kế hệ thống trong kỳ nghệ phần mềm Việc sử dụng phương pháp phân tích hệ thống có cấu trúc làm tăng thêm khả năng thành công cho các ứng dụng và nó đã chứng tỏ rất có ích trong nhiều bài toán phân tích các hệ thống trong thực tiễn thiết kế phần mềm.


- Mô hình HOW-WHAT: Trên cơ sở mô tả hoạt động của hệ thống, người ta xác định được chức năng của nó, tức là xác định được hệ thống này làm gì, từ đó mới đưa ra các yêu cầu hoàn thiện để xây dựng hệ thông mới. Phương pháp phân tích hệ thống có cấu trúc bắt nguồn vững chắc từ cách tiếp cận hệ thống. Phân tích hệ thống có cấu trúc không chỉ là "một ý tưởng tốt" hay một cái gì đó mà nhà thực hành tìm ra để làm việc, nó còn là ứng dụng thực tế của một khái niệm lý thuyết rất hiệu lực. Một số tác giả như Yourdon, De Marco, Gane và Sarson đã xác định nguyên nhân chính của những vẫn đề này là ở cách thức tiến hành giai đoạn phân tích và đã cải tiến bằng cách đưa ra cách tiếp cận gọi là phương pháp phân tích hệ thống có cấu trúc.


Trình bày phương pháp phân tích thiết kế có cấu trúc SADT?
- Phương pháp này xuất phát từ Mỹ dựa trên ý tưởng cơ bản là phân rã một hệ thống lớn thành các phân hệ nhỏ hơn và đơn giản hơn. Phương pháp SADT dựa trên nguyên lý sử dụng mô hình và phân tích từ đỉnh xuống (Top-down). Các kỹ thuật mà SADT sử dụng là ba công cụ kinh điển trong phân tích hệ thống có cấu trúc:
+ Biểu đồ chức năng BFD (Business Function Diagram): xác định các chức năng của hệ thống cần thực hiện;
+ Biểu đồ luồng dữ liệu DFD (Data Flow Diagram): xác định các luồng dữ liệu và sự vận hành của chúng trong hệ thống:
+ Biểu đồ ngữ cảnh CD (Context Diagram): xác định các thành phần của hệ thống.




Trình bày khái niệm và 3 ý tưởng cơ bản trong nội dung của phương pháp phân tích thiết kế MERISE
- Nội dung cơ bản của phương pháp phân tích thiết kế  MERISE dựa trên 3 ý tưởng cơ bản sau đây:








Trình bày đặc trưng và mối quan hệ giữa các mức, dữ liệu và xử lý của phương pháp MERISE
- Đặc trưng của phương pháp MERISE là tách rời dữ liệu và quy trình xử lý nhằm đảm bảo tỉnh khách quan trong quá trình phân tích và cung cấp đầy đủ các mô hình để diễn đạt các bước cập nhật. Hệ thống bao gồm dữ liệu và quy trình xử lý được biểu diễn ở ba mức:
+ Mức quan niệm (Concept): xác định các thành phần của dữ liệu và xử lý.
+ Mức tổ chức (Oganization): chi tiết hóa những quan hệ giữa chúng.
+ Mức tác nghiệp (Physic): các thành phần được thể hiện trong thực tế như thế nào.

- Trên cơ sở ba mức bất biến của hệ thống thông tin, phương pháp phân tích thiết kế MERISE sử dụng các mô hình tương ứng trên các mức này để phân tích thiết kế một hệ thống thông tin




Trình bày khái niệm và các thành phần của biểu đồ BFD
- Mục đích của việc phân tích chức năng là xác định một cách chính xác và cụ thể các chức năng chính của hệ thống quản lý mà chúng ta sẽ tiên hành xây dựng phân mêm. Trong giai đoạn phân tích chức năng, người ta phải xác định một cách rõ ràng những gì mà hệ thống sẽ phải thực hiện mà chưa quan tâm tới phương pháp thực hiện các chức năng ấy. Biểu đồ BFD (còn gọi là Sơ đồ BFD) là việc phân rã có thứ bậc đơn giản các chức năng của hệ thống trong thành các chức năng nhỏ hơn, cuối cùng thu được một cây chức năng hoàn chỉnh.

- Biểu đồ BFD đầy đủ gồm những thành phần sau đây:
+ Tên chức năng;
+ Mô tả các chức năng;
+ Đầu vào của chức năng;
+ Đầu ra của chức năng.



Trình bày ký pháp và đặc điểm của biểu đồ BFD?
* Ký pháp


* Đặc điểm:
- Biểu đồ phân cấp chức năng - BFD có các đặc điểm sau:
+ BFD cung cấp cách nhìn tổng quát về chức năng của hệ thống, phạm vi cần phân tích
+ BFD trình bày các chức năng của hệ thống ở dạng tĩnh, tức là không thể hiện được mối quan hệ về chuyển giao thông tin giữa các chức năng, không thể hiện trình tự thực hiện xử lý thông tin.
+ BFD thường được sử dụng để bổ trợ cho việc xây dựng biểu đồ luồng dữ liệu DFD.
+ Chất lượng của tên đặt cho các chức năng là quan trọng cho thành công của hệ thống.



Trình bày khái niệm và các ký pháp của biểu đồ ngữ cảnh
* Khái niệm
- Biêu đô ngữ cảnh (Context Diagram) thường được xây dựng ở giai đoạn đầu tiên của quá trình phân tích và được dùng để vạch ra biên giới của hệ thống cũng như để phân tích viên hệ thống xem xét mọi tham số ở bên ngoài hệ thống. Chúng ta cũng có thể dùng biểu đồ này như mức cao nhất có thể được của DFD, trong đó có thể đạt tới biểu đồ DFD mức 0 bằng cách phân rã chức năng quá trình trung tâm của biểu đồ ngữ cảnh

* Ký pháp


- Như vậy, trong mỗi biểu đồ ngữ cảnh sẽ có một vòng tròn quá trình trung tâm biểu thị cho toàn bộ hệ thống đang nghiên cứu. Vòng tròn này được bao quanh bởi các tác nhân bên ngoài của hệ thống được biểu diễn bằng các hình chữ nhật. Các dòng thông tin đi vào và đi ra khỏi hệ thống từ các tác nhân được biểu diễn bằng các mũi tên định hướng đi vào và đi ra.


Trình bày khái niệm và các ký pháp của biểu đồ DFD?
* Khái niệm
- Biểu đồ dòng dữ liệu DFD là một công cụ dùng để mô hình hóa hệ thống thông tin. Nó trợ giúp cho các hoạt động phân tích, thiết kế, biểu diễn hồ sơ trong quy trình sản xuất phần mềm.

- Trong công đoạn phân tích, biểu đồ DFD được dùng để xác định yêu cầu của người sử dụng. Trong công đoạn thiết kế DFD được dùng để vạch kế hoạch và minh họa các phương án cho phân tích viên hệ thống và người dùng khi thiết kế hệ thống mới. Trong công đoạn soạn thảo tài liệu hệ thống, biểu đồ DFD là công cụ đơn giản, dễ hiểu đối với phân tích viên hệ thống và người dùng để biểu diễn tài liệu phân tích hệ thống một cách đầy đủ, súc tích và ngắn gọn.

- Như vậy, biểu đồ DFD cung cấp cho phân tích viên hệ thống một cái nhìn tổng thể về hệ thống và cơ chế lưu chuyển thông tin trong hệ thống ấy. Biểu đồ DFD xác định các thông tin luân chuyển từ một quá trình hoặc từ chức năng này trong hệ thống sang một quá trình hoặc chức năng khác. Điều quan trọng nhất là nó chỉ ra phải có săn những thông tin nào trước khi thực hiện một chức năng hay một quá trình nào đó.

* Các ký pháp
- Để biểu diễn biểu đồ BFD người ta sử dụng một số ký hiệu quy ước được gọi là các ký pháp của DFD. Ký pháp của DFD bao gồm bốn ký hiệu là: nguồn hoặc đích, tên dòng dữ liệu, tiến trình xử lý, kho dữ liệu. Các ký hiệu này được biểu diễn trong hình sau đây:



Trình bày về phân rã biểu đồ DFD?
- Như vậy, khi sử dụng phương pháp phân rã biểu đồ luồng dữ liệu DFD mức đình chúng ta thu được nhiều mức DFD khác nhau, từ mức tổng quát nhất đến các mức ngày càng chi tiết hơn. Điều này cũng tương tự như bản vẽ thiết kế một tòa nhà của một kiến trúc sư. Mức tổng quát đầu tiên là phối cảnh hình ảnh của ngôi nhà tương lai. Sau đó, dữ liệu được phân mức thành bản vẽ thiết kế từng tầng. Bước phân mức tiếp theo là trong mỗi tầng được phân mức thành các bản vẽ thiết kế chi tiết hơn như thiết kế sản, thiết kế dầm chịu lực.

-Trong quá trình phân rã DFD, chúng ta cần phải cho mỗi trang của biểu đồ DFD một tiêu đề riêng. Trong trường hợp sơ đồ mức 0, tiêu đề sẽ là tên của toàn bộ hệ thống, và tiêu đề cho từng mức thấp hơn sẽ mang tên của quá trình đang triển khai. Trong cách tiếp cận này, mỗi quá trình ở biểu đồ mức đỉnh đều được gắn với một con số cụ thể, và sẽ được mang tiếp theo với các chỉ số chỉ mức phụ thuộc, xem như một cách đặt tên theo con số cho từng quá trình con của nó.
Ví dụ:
+ Mức 0
+ Mức 1
+ Mức 2
+ Mức 3
+ Mức 4

Trong DFD của mức 1 ta lại có:
+ Mức 1.1
+ Mức 1.2
+ Mức 1.3

Trình bày báo cáo phân tích hướng chức năng?
- Soạn thảo báo cáo phân tích hệ thống là công đoạn cuối cùng của giai đoạn phân tích thông tin. Trong bản báo cáo này, vấn đề chính phải được trình bày một cách trung thực, các thông tin gốc phải có cơ sở, hoặc thu được từ các cuộc phỏng vấn hoặc từ những bài viết. Nội dung thông tin phải hợp lý, đúng đắn và hoàn chỉnh. Người viết phải biết chính xác về dự án và chịu trách nhiệm đảm bảo báo cáo đó thực sự khách quan. Cả hai mặt của vấn đề cần được nhấn mạnh và loại trừ những thành kiến cá nhân. Mục đích của báo cáo phải rõ ràng.

+ Tiêu đề: Báo cáo tông hợp của giai đoạn phân tích hệ thông trong kỹ nghệ phân mêm.
+ Mục lục: Các phân nội dung chính của báo cáo:
1 - Phương pháp luận phân tích hệ thông
2 - Phân tích chức năng trong hệ thống
3 - Các kết quả quan sát hệ thống
4 - Các kết quả phòng vẫn
5 - Các kết quả điều tra theo phương pháp bảng hỏi
6 - Xác định các dòng thông tin kinh doanh trong hệ thống
7 - Sơ đồ chức năng BFD
8 - Sơ đồ dòng dữ liệu DFD đầy đủ của hệ thống

+ Lời giới thiệu: Lời giới thiệu nêu lên mục đích của báo cáo, thời hạn tham khảo, lịch sử của bản chất vẫn đề. Trong lời giới thiệu phải có cả giới hạn của người việt đôi với mục đích đã chọn, phương pháp và cách tiếp cận.

+ Nội dung báo cáo: Phần này trình bày một cách logic những vấn đề đặt ra và các kết quả thu được.

+ Kết luận: Phần kết luận trình bày những kết quả quan trọng nhất của quá trình phân tích hệ thống trong công nghệ phần mềm.

+ Phụ lục: Phần này bao gồm những tài liệu cân thiêt đính kèm hoặc những bảng biểu, minh họa, sơ đồ dòng dữ liệu.

Trình bày về kiến trúc phần mềm và cho ví dụ?
- Kiến trúc phần mềm (Software Architecture) chỉ một cấu trúc tổng thể của phần mêm và qua đó cung cấp một sự tích hợp về mặt khái niệm của một hệ thống.
- Kiến trúc phần mềm có vai trò rất quan trọng trong kỹ nghệ phần mêm vì:
+ Kiến trúc phần mềm là công cụ giao tiếp giữa những người có liên quan trong quy trình sản xuât phân mêm.
+ Kiến trúc phân mêm là cơ sở để tiên hành phân tích hệ thống.
+ Kiến trúc phân mêm là cơ sở để sử dụng lại phân mêm cho các hệ thông có yêu câu tương tự.

Ví dụ: 



Trình bày khái niệm cơ sở dữ liệu và các tiêu chuẩn thiết kế cơ sở dữ liệu?
* Khái niệm:
- Cơ sở dữ liệu là một tập hợp dữ liệu được tổ chức đặc biệt và được lưu trữ trên các thiết bị nhớ của máy tính nhằm cung cấp thông tin cho những người sử dụng khác nhau hay cho những ứng dụng khác nhau. Một cơ sở dữ liệu có những chức năng sau:
+ Có khả năng lưu trữ và nhập thêm thông tin;
+ Có thể cập nhật được dữ liệu;
+ Có khả năng cung cấp thông tin cho người sử dụng.

* Tiêu chuẩn: 
- Một cơ sở dữ liệu đã được thiết kế phải bảo đảm được các tiêu chuẩn sau:
+ Giảm lượng dư thừa thông tin khi lưu trữ,
+ Có thể dùng chung một cơ sở dữ liệu cho nhiều bộ phận trong hệ thống và sử dụng với nhiều mục đích khác nhau;
+ Đảm bảo tính nhất quán của dữ liệu trong hệ thống, dễ dàng bảo trì dữ liệu và trao đổi dữ liệu với các hệ thống thông tin khác;
+ Đảm bảo an toàn và toàn vẹn dữ liệu bằng cách áp dụng các biện pháp bảo vệ.

Các bước thiết kế cơ sở dữ liệu?
* Thiết kế cơ sở dữ liệu trải qua các bước sau:
- Bước 1 - Phân tích toàn bộ yêu cầu: Đây là bước đầu tiên, trong đó khó khăn nhất là việc phân tích trọn vẹn những yêu cầu trong việc hình thành cơ sở dữ liệu cho một hệ thống. Trong thời gian này, người thiết kế phải tìm hiểu quy trình xử lý dữ liệu trong hệ thống để từ đó có cái nhìn tổng quát trước khi bắt tay vào việc thiết kế cơ sở dữ liệu.

- Bước 2 - Nhận dạng những thực thể: Sau khi đã tìm hiểu kỹ lưỡng về tiến trình xử lý, nhà thiết kế phải nhận diện được thực thể (Entities) trong hệ thống sẽ làm việc.

- Bước 3 - Nhận diện các mối tương quan giữa các thực thể: Sau khi nhận diện xong các thực thể, công việc tiếp theo là phải nhận diện tiếp các mối tương quan giữa các thực thể này. Mặt khác, nhà thiết kế khác phải xem xét giữa các thực thể đó có mối quan hệ như thế nào, giữa các thực thể có mối quan hệ tương quan "1-1", "1 - nhiều”, hoặc “nhiều - nhiều".

- Bước 4 - Xác định các mục khóa chính: Trên mỗi bảng dữ liệu, nhà thiết kế cần phải nhận diện một trường hợp cho phép phân biệt không nhập nhăng trong bản ghi. Vì nguyên tắc cơ bản trong thiết kế là không cho phép các bản ghi trùng nhau. Trong trường hợp nếu có nhiều bản ghi thì phải chọn một trường hợp có nhiều ý nghĩa đối với ứng dụng để làm mục khóa chính.

- Bước 5 - Thêm vào các trường không phải là các mục khóa vào bảng: Sau khi đã khai báo định nghĩa các thực thể, các mục khóa chính và các mục khóa ngoại lai, công việc tiếp theo là phải xác định được các trường còn lại trên bảng dữ liệu thuộc cơ sở dữ liệu. Đây là bước khá quan trọng trong việc hình thành cấu trúc của bảng dữ liệu. Trong bước này, nhà thiết kế phải quyết định đặt tên các trường sao cho thuận tiện khi xử lý dữ liệu trên bảng.

- Bước 6 - Chuẩn hóa các bảng dữ liệu theo 1NF, 2NF, 3 NF: Công việc này sẽ loại bỏ những dữ liệu trùng lặp và giữ cho các dữ liệu có quan hệ với nhau nhằm đảm bảo không bị mất thông tin.

- Bước 7 - Khai báo phạm vi của mỗi trường: Đây là bước cuối cùng của quá trình thiết kế cơ sở dữ liệu để xác định kiểu dữ liệu thích hợp cho mỗi trường.

Trình bày nguyên tắc thiết kế giao diện và trình bày thông tin trên màn hình
- Các nguyên tắc thiết kế giao diện:
+ Khuôn dạng màn hình nhập liệu phải được thiết kế giống như khuôn dạng của tài liệu gốc. Không yêu cầu người sử dụng phải ghi nhớ thông tin từ màn hình này sang màn hình khác.
+ Nên nhóm các trường thông tin trên màn hình theo một trật tự có ý nghĩa tự nhiên, theo tần số sử dụng, theo chức năng hoặc tầm quan trọng.
+ Không bắt người dùng phải nhập các thông tin thứ sinh, tức là những thông tin có thể tính toán được hoặc suy luận được từ những thông tin đã có.
+ Tự động cập nhật những giá trị ngầm định nếu có thể.
+ Sử dụng phím Tab, phím Enter để chuyển đến các trường thông tin tiếp theo.

- Nguyên tắc trình bày thông tin trên màn hình
+ Về mặt từ ngữ: Mỗi thực đơn phải có tiêu đề rõ nghĩa, từ mục phải mô tả rõ chức năng sẽ được thực hiện.
+ Về mặt tổ chức: Người thiết kế phải phân các thực đơn thuộc cùng một nhóm chức năng vào những mục riêng.
+ Về mặt kích thước và hình thức: Số lượng các mục trên thực đơn không nên vượt quá chiều dài màn hình. Người thiết kế có thể sử dụng thực đơn nhiều cấp để thay thế những thực đơn quá dài. Thực đơn có sử dụng tiếng Việt có dấu và có định nghĩa phím tắt tạo điều kiện khi sử dụng.
Nêu các nội dung cần có của Trang nhan đề, mục lục, tóm tắt hệ thống, tài liệu ra của Tài liệu thiết kế phần mềm
* Nội dung chính của tài liệu thiêt kê bao gồm các mục sau đây:
a. Trang nhan đề: Phần này trình bày các thông tin về: tên phần mềm, tên tác giả, nơi làm việc của tác giả, ngày xuất bản.
b. Mục lục: Phần này trình bày nội dung các chương mục chính của tài liệu.
c. Tóm tắt hệ thống: Phần này trình bày một cách ngắn gọn các vấn đề chủ yếu của phần mềm.
- Quy trình thao tác của hệ thống
- Mô tả toàn bộ hệ thống
- Mô tả hoạt động cho các bộ phận liên quan
- Kiểm soát phần mềm
- Tài liệu đầu vào cho máy tính
- Thiết kế giao diện màn hình
- Mô tả cách sử dụng
- Quy tắc hoàn chỉnh mỗi trường
- Cách sửa chữa do nhầm lẫn được ghi chú
- Giải thích thông báo lỗi trong chương trình

d. Tài liệu ra: Đối với mỗi báo cáo ở đầu ra:
- Mô tả về xuất xứ
- Mô tả cách sử dụng
- Giải thích từng trường một
- Giải thích thông báo lỗi
- Sửa các lỗi một cách có hiệu quả
- Tài liệu phi máy tính
- Đối với mỗi tài liệu:
- Thí dụ băng những mô tả
- Xử lý các dữ liệu sai

Nêu các nội dung cần có của Các lưu đồ hệ thống, Các tiến trình máy tính, tài nguyên máy tính, tài liệu input của Tài liệu thiết kế phần mềm
a. Các lưu đồ hệ thống:
- Các sơ đồ dòng dữ liệu và lưu đồ hệ thống
- Từ vựng thuật ngữ (Từ điển thuật ngữ)
- Giải thích các thuật ngữ kỹ thuật cần thiết; tên các quá trình máy tính (chương trình...);
- Danh sách gợi ý nội dung Tài liệu vận hành

b. Các tiến trình máy tính: 
- Đối với mỗi tiến trình cần đưa ra các thông tin cần thiết sau đây:
+ Mô tả tiên trình
+ Tham khảo dữ liệu input và output
+ Tham khảo các chương trình
+ Giải thích các thông báo

- Tài nguyên máy tính:
+ Dung lượng bộ nhớ (Cực đại/ Cực tiểu)
+ Khối lượng (Đầu vào/ Đầu ra/ Lưu trữ)
+ Ngoại vi
+ Tham khảo các tệp
+ Thời gian chạy
+ Phân cấp các mức ưu tiên

- Tài liệu input:
+ Nguồn gốc của các dữ liệu input
+ Các thủ tục kiểm tra dữ liệu vào
+ Kiểm soát dữ liệu vào
+ Thời gian biểu (số lượng đến, thời gian nhập)
+ Nơi nhận tài liệu vào

Nêu các nội dung cần có của Tài liệu output, cách tiếp cận, đóng gói của Tài liệu thiết kế phần mềm
- Tài liệu output:
+ Các thủ tục thiết lập cấu hình ban đầu (Setup)
+ Đặc điểm kỹ thuật của tài liệu 
+ Chế độ in (in tức thời hay in không tức thời)
+ Nơi nhận tài liệu vào

- Các tệp:
+ Đặc điểm của tệp
+ Các thủ tục bảo vệ an toàn
+ Các thủ tục khôi phục
+ Xác định vị trí nếu thích hợp

- Cách tiếp cận:
+ Cách tiếp cận hướng chức năng là xây dựng phần mềm dựa trên cơ sở phân rã phần mềm theo các chức năng cần đáp ứng và dữ liệu cho các chức năng đó.
+ Cách thực hiện: Sử dụng phương pháp thiết kế từ trên xuống (top-down), theo đó tiến hành phân rã bài toán lớn ban đầu thành các bài toán nhỏ hơn cho đến khi thu được các bài toán có thể cài đặt được.

- Đặc trưng đóng gói:
+ Đặc trưng của phương pháp chức năng là mối quan hệ chặt chẽ giữa giải thuật vào cấu trúc dữ liệu.
+ Hạn chế tái sử dụng mã.

CHƯƠNG 7 
Khái niệm và vai trò của kiểm thử phần mềm?
Kiểm thử phần mềm(Kiểm tra, thử nghiệm) là một cuộc kiểm tra được tiến hành để cung cấp cho các bên liên quan thông tin về chất lượng của sản phẩm hoặc dịch vụ được kiểm thử. 
Vai trò: 
Kiểm thử giúp phát hiện ra các lỗi phần mềm để từ đó khắc phục và sửa chữa.
Kiểm thử có thể cung cấp cho doanh nghiệp một quan điểm, một cách nhìn độc lập về phần mềm để từ đó cho phép đánh giá và thấu hiểu được những rủi ro trong quá trình triển khai phần mềm
Kiểm thử phần mềm giúp đánh giá liệu các sản phẩm phần mềm có được chấp nhận bởi người dùng cuối, đối tượng phục vụ, người mua hay những người giữ vai trò quan trọng khác hay không

Khái niệm kiểm thử hộp trắng? Đối tượng và mức độ áp dụng của kiểm thử hộp trắng?
KN: Kiểm thử hộp trắng( Kiểm thử cấu trúc) là hình thức kiểm thử dựa trên giải thuật, cấu trúc của các lệnh bên trong chương trình với đảm bảo rằng tất cả các câu lệnh sẽ được thực hiện ít nhất một lần.


Ưu điểm và nhược điểm của phương pháp kiểm thử hộp trắng?
Ưu điểm:
Có thể bắt đầu ở giai đoạn sớm, không cần phải chờ cho đến khi phần mềm hoàn thiện
Có thể bao phủ hầu hết các đường dẫn
Thích hợp trong việc tìm kiếm lỗi và các vấn đề trong mã lệnh
Cho phép tìm kiếm các lỗi ẩn bên trong phần mềm
Các lập trình viên có thể tự kiểm tra
Giúp tối ưu việc mã hóa
Nhược điểm:
Phức tạp, đòi hỏi người thực hiện có tay nghề cao với kiến thức sâu rộng về lập trình
Kịch bản kiểm thử có thể là gánh nặng nếu có sự thay đổi quá thường xuyên
Liên quan chặt chẽ với ứng dụng nên các công cụ phục vụ cho mọi loại triển khai có thể không sẵn có
Trình bày các mức độ kiểm thử phân loại theo mục tiêu kiểm thử?


Trình bày khái niệm kiểm thử hộp đen (Black box testing) và đặc điểm
KN: Kiểm thử hộp đen( Kiểm thử chức năng) là pp kiểm thử phần mềm  được thực hiện mà không biết được cấu trúc bên trong của phần mềm và người ta coi hệ thống như một chiếc hộp đen không nhìn thấy được bên trong của nó.
Đặc điểm: 



Ưu điểm và nhược điểm của kiểm thử hộp đen?
Ưu điểm:
Người kiểm thử không có ràng buộc với code. Người kiểm thử không cần phải biết ngôn ngữ lập trình hoặc làm thế nào để thiết kế phần mềm
Giúp tìm ra nhiều lỗi ở nơi mà các lập trình viên không tìm thấy
Có thể được thực hiện bởi một cơ quan độc lập từ các nhà phát triển, cho cái nhìn khách quan, tránh sự thiên vị
Hệ thống thật sự và toàn bộ yêu cầu của nó được kiểm thử một cách chính xác
Kịch bản kiểm thử có thể được thiết kế khá nhanh ngay sau khi các yêu cầu chức năng được xác định
Nhược điểm:
Dữ liệu đầu vào yêu cầu một khối lượng mẫu khá lớn
Nhiều dự án không có thông số rõ ràng thì việc thiết kế kịch bản kiểm thử rất khó, do đó khó viết kịch bản kiểm thử
Khả năng để bản thân kỹ sư lạc lối trong quá trình kiểm thử là rất cao
Chỉ có một số nhỏ các đầu vào có thể được kiểm thử và nhiều đường dẫn chương trình sẽ được để lại chưa kiểm thử
Người kiểm thử không biết được phần mềm được xây dựng thế nào. Khiến cho xảy ra khả năng rất nhiều kịch bản chỉ thực hiện được cho một trường hợp duy nhất
Trình bày kỹ thuật phân vùng tương đương trong kiểm thử hộp đen? Cho ví dụ minh họa?
Là kỹ thuật thiết kế kịch bản kiểm thử để phân chia dữ liệu đầu vào thành các lớp dữ liệu tương đương khác nhau. Phương pháp này làm giảm thời gian cần thiết để kiểm thử và hiệu quả hơn. Trong mỗi phân vùng nếu một giá trị hoạt động đúng(sai) thì các giá trị khác cũng hoạt động đúng(sai).
Kỹ thuật gồm 2 bước:
Xác định các lớp tương đương
Xác định các ca kiểm thử
VD: 


Trình bày kỹ thuật phân tích giá trị biên trong kiểm thử hộp đen? Cho ví dụ minh họa?
-Là kỹ thuật thiết kế trường hợp thử nghiệm để kiểm tra ranh giới giữa các phân vùng( kể cả ranh giới hợp lệ và không hợp lệ) do các lỗi thường xảy ra ở các giá trị biên này. Đây là phương pháp thiết kế ca kiểm thử bổ sung thêm cho phân lớp tương đương
- Cách chọn giá trị biên: Chọn theo các nguyên tắc:
- Giá trị nhỏ nhất 
- Giá trị ngay dưới giá trị nhỏ nhất
- Giá trị trung bình
- Giá trị lớn nhất 
- Giá trị ngay trên giá trị lớn nhất
-VD: 





	
Trình bày kỹ thuật bảng quyết định trong kiểm thử hộp đen? Cho ví dụ minh họa?

Là kỹ thuật lập bảng quyết định(nhân quả) gồm 2 phần:
Điều kiện: Diễn tả mọi điều kiện có thể xảy ra
Hành động (hoặc kết quả): Là những hành động (hoặc kết quả) khác nhau có thể xảy ra tùy thuộc vào điều kiện
Số cột của bảng sẽ bằng 2 lũy thừa số điều kiện
Cách sử dụng bảng: Đầu tiên, cần xác định một chức năng phù hợp hoặc hệ thống con có sự kết hợp của các yếu tố đầu vào. Nên chia chúng thành các tập con và đối ứng với các tập con. Sau khi xác định các kiều kiện cần kết hợp, đặt chúng vào bảng liệt kê tất cả các kết hợp và đánh giá TRUE và FALSE cho mỗi điều kiện
VD: Yêu cầu tìm sinh viên với hai tiêu chí họ tên và mã sinh viên. Kết quả trả về là thông tin sinh viên nếu có họ tên hoặc mã sinh viên trùng với đầu vào
	=> xác định điều kiện đầu vào của hệ thống = 2^2 = 4


Kỹ thuật đoán lỗi trong kiểm thử hộp đen là gì? VD ?
Là kỹ thuật dựa vào kinh nghiệm và sự phán xét  của người kiểm thử, không có bất kì quy tắc nào để quyết định và hoàn toàn dựa trên kinh nghiệm. Với những người kiểm thử có kinh nghiệm thì họ có thể phỏng đoán các lỗi đã xảy ra với ác chương trình trước đó để viết kịch bản kiểm thử phù hợp. Người thử nghiệm tốt được khuyến khích suy nghĩ trong các điều kiện trong đó phần mềm có thể có cơ hội gặp lỗi cao nhất. Những kỹ thuật như vậy không có bất kỳ quy tắc nào để quyết dịnh và hoàn toàn dựa trên kinh nghiệm.
 Nhiều lỗi có thể được tìm thấy bằng cách đoán lỗi trong đó hầu hết các nhà phát triển thường mắc lỗi. Một số lỗi phổ biến mà các nhà phát triển thường quên xử lý:
Chia cho số không.
Xử lý các giá trị null trong các trường văn bản.
Chấp nhận nút Gửi mà không có nhập giá trị.
Tải lên tập tin mà không cần đính kèm.
Tải lên tệp với ít hơn hoặc nhiều hơn kích thước giới hạn.
Mô hình các giai đoạn của quy trình kiểm thử phần mềm?

Trình bày chi tiết từng giai đoạn kiểm thử?
Phân tích yêu cầu:
Đầu vào: Tài liệu đặc tả yêu cầu, tài liệu thiết kế hệ thống, tài liệu khách hàng yêu cầu về các tiêu chí chấp nhận của sp, bản mẫu của khách hàng yêu cầu (nếu có)
hoạt động:
Người chịu trách nhiệm đảm bảo chất lượng phần mềm sẽ thực hiện nghiên cứu, phân tích cụ thể yêu cầu trong tài liệu đặc tả của dự án hoặc tài liệu của khách hàng để nắm bắt các yêu cầu mà dự án đưa ra bao gồm yêu cầu kiểm thử chức năng hay phi chức năng
Nếu có câu hỏi hoặc đề xuất giải quyết, người chịu trách nhiệm đảm bảo chất lượng phần mềm đưa ra câu hỏi với các bên  liên quan như Business Analyst, Project Manager (thường là câu hỏi dạng Y/N, lựa chọn) để hiểu chính xác hơn về yêu cầu của sản phẩm. người phát triển hệ thống sẽ là người hỗ trợ và đưa ra giải pháp thích hợp cho khách hàng lựa chọn.
Đầu ra: tài liệu chưa các câu hỏi và câu trả lời liên quan đến nghiệp vụ của hệ thống, tài liệu báo cáo tính khả thi, phân tích rủi ro của việc kiểm thử phần mềm.
Lập kế hoạch kiểm thử:
đầu vào: tài liệu đặc tả đã được cập nhật, tài liệu báo cáo tính khả thi, phân tích rủi ro.
H động: Dựa vào tài liệu được cung cấp, quản lý kiểm thử lập kế hoạch cho cả nhóm nhằm:
Xác định phạm vi dự án
Xác định phương pháp tiếp cận
Xác định các nguồn lực (con ng, thiết bị)
Lên kế hoạch thiết kế công việc kiểm thử
Đầu ra: tài liệu kế hoạch kiểm thử ước lượng kiểm thử, chuỗi kiểm thử.
phát triển kịch bản kiểm thử:
đầu vào:  tài liệu kế hoạch kiểm thử ước lượng kiểm thử, chuỗi kiểm thử, tài liệu đặc tả đã được cập nhật
Hoạt động:
Rà soát tài liệu
Viết các kịch bản kiểm thử
Chuẩn bị dữ liệu kiểm thử
Rà soát kịch bản kiểm thử
đầu ra: tlieu thiết kế kiểm thử, kịch bản kiểm thử, danh mục,...
Thiết lập môi trường kiểm thử:
đầu vào: kế hoạch kiểm thử, kịch bản kiểm thử, kiểm thử dữ liệu.
Hoạt động:
Cài đặt môi trường kiểm thử dựa trên những yêu cầu của khách hàng và đặc thù sản phẩm( VD: máy chủ, máy mạng,..)
Người kiểm thử cần chuẩn bị một vài kịch bản kiểm thử để kiểm tra môi trường cài đặt đã sẵn sàng cho việc kiểm thử hay chưa
đầu ra: môi trường đã được cài đặt đúng theo yêu cầu sẵn sàng cho việc kiểm thử.
Thực hiện kiểm thử:
đầu vào: kế hoạch kiểm thử, thiết kế kiểm thử,....
hoạt động:
Thực hiện các kịch bản như thiết kế và mức độ ưu tiên đã đưa ra trên môi trường đã cài đặt
So sánh với kết quả mong đợi sau khi báo cáo các lỗi xảy ra lên công cụ quản lý lỗi và theo dõi trạng thái của lỗi đến khi sửa thành công
Thực hiện kiểm thử lặp lại để kiểm tra các lỗi đã được phát hiện và kiểm thử hồi quy khi có sự thay đổi liên quan 
Hỗ trợ, đề xuất cho các nhóm dự án để có giải pháp hợp lý và kết hợp công việc hiệu quả 
Đo và phần tích tiến độ
Báo cáo thường xuyên cho người quản lý dự án và khách hàng về tình hình thực hiện dự án 
Đầu ra: kết quả kiểm thử, danh sách các lỗi tìm được
Đóng chu trình kiểm thử:
Đầu vào: tất cả các tài liệu liên quan đã được tổng hợp, ghi chéo và hoàn thiện đầy đủ 
Hoạt động:
Tổng kết, báo cáo kết quả về việc thực thi các kịch bản kiểm thử
Đánh giá các tiêu chí hoàn thành như phạm vi kiểm tra, chất lượng, chi phí, thời gian, mục tiêu kinh doanh quan trọng
Thảo luận điểm tôt, điểm chưa rút và rút bài học kinh nghiệm
Chương 8 
Khái niệm và nhiệm vụ của bảo trì phần mềm
Khái niệm: Là việc sửa đổi một phần mềm khi đã bàn giao để chỉnh lại các lỗi phát sinh, cải thiện hiệu năng của phần mềm hoặc các thuộc tính khác, hoặc làm cho phần mềm thích ứng trong một môi trường đã bị thay đổi.
Nhiệm vụ: sửa chữa lỗi chưa được phát hiện trong các giai đoạn trước trong chu kỳ sống của một phần mềm, đồng thời nâng cấp tính năng sử dụng và sự an toàn vận hành cho phần mềm
Trình bày về 4 loại bảo trì?
Bảo trì sửa đổi: 
Là việc sửa các lỗi hoặc hỏng hóc phát sinh. Các lỗi này có thể do lỗi thiết kế, lỗi logic hoặc lỗi coding sản phẩm hoặc lỗi do quá trình xử lý dữ liệu, hoạt động của hệ thống
Khắc phục những khiếm khuyết có trong phần mềm do khi kiểm thử chương trình không kiểm soát được.
Trong khi sử dụng chương trình, các lỗi sẽ được ng dùng phản hồi lại cho đội ngũ phát triển để phân tích và hiệu chỉnh.
Một số ng nhân: kỹ sư pm và KH hiểu nhầm ý nhau, lỗi tiềm ẩn do sơ ý của lập trình viên hoặc kiểm thử chưa bao quát hết, một số chức năng của phần mềm ko được đáp ứng được các yêu cầu về bộ nhớ, thời gian
Bảo trì thích nghi: 
Là việc chỉnh sửa phần mềm cho phù hợp với môi trường đã thay đổi của sản phẩm (môi trường là yếu tố bên ngoài như quy tắc kinh doanh, luật pháp, phương thức làm việc,...)nhằm duy trì và quản lý phần mềm theo vòng đời của nó
Một số nguyên nhân dẫn đến:
Thành phần phần cứng thường xuyên thay đổi theo chu trình 24 tháng 1 lần
Những hệ điều hành mới hay phiên bản mới của các hệ cũ đều đặn xuất hiện.
thiết bị ngoại vi và các thành phần hệ thống khác liên tục được nâng cấp.
Bảo trì hoàn thiện:
 Là việc chỉnh sửa để đáp ứng các yêu cầu mới hoặc thay đổi của người sử dụng. loại này tập trung vào nâng cao chức năng củ hệ thống, hoặc các hoạt động tăng cường hiệu năng của hệ thống, hoặc đơn giản là cải thiện giao diện. 
Một số nguyên nhân:

Bảo trì phòng ngừa:
Là hoạt động chỉnh sửa chương trình có tính đến tương lai của hệ thống sẽ được mở rộng và thay đổi như thế nào. Mục đích là làm cho hệ thống bảo trì dễ dàng bảo trì hơn trong những lần tiếp theo.
Thay vì đợi cho đến khi nhận được yêu cầu bảo trì, các tổ chức phát triển hay bảo trì chọn 1 chương trình:

Trình bày các mục đích bảo trì phần mềm?
Chỉnh sửa các lỗi
Nâng cao thiết kế
Các cài đặt nâng cao
Giao tiếp với các hệ thống khác
Thích ứng chương trình với các phần cứng, phần mềm, các phương tiện truyền thông khác nhau
Giúp hệ thống dễ sử dụng lại hơn trong những lần tiếp theo
Chi phí cho bảo trì phần mềm và các nhân tố ảnh hưởng đến chi phí
Chi phí cho bảo trì là chi phí cho việc cập nhật và duy trì phần mềm sau khi nó được triển khai. Nó tăng lên một cách đều đặn trong 20 năm qua, tăng từ khoảng 35% năm 1970 đến 60% vào giữa những năm 1980, thậm chí nhiều công ty chi 90% kinh phí cho bảo trì trong những năm 1990
Nhân tố ảnh hưởng:
Sự ổn định của nhóm dự án
Những trách nhiệm đã cam kết
Kỹ năng của nhân viên
Tuổi thọ và cấu trúc chương trình
Ngoài ra, còn có chi phí gián tiếp như: chi phí khó xác định ( cơ hội phát triển bị bỏ qua vì các tài nguyên có sẵn đều dành cho bảo trì), sự không hài lòng của người dùng, suy giảm chất lượng nói chung do lỗi tạo ra bởi sự thay đổi trong phần mềm được bảo trì 

So sánh mô hình bảo trì phần mềm theo chuẩn IEE1291 và ISO/IEC14764?
IEE1291
Mô hình bảo trì được bắt đầu với việc phân loại sau khi nhận được thay đổi yêu cầu. Sau đó người bảo trì tiến hành phân tích, thiết kế, cài đặt hệ thống. Người ta thực hiện 2 loại kiểm thử: kiểm thử hệ thống và kiểm thử chấp nhận rồi chuyển giao cho khách hàng

ISO/IEC 14764
Các hoạt động của quy trình bảo trì ISO/IEC giống IEEE trừ một vài khác biệt nhỏ

Mỗi một hoạt động bảo trì phần mềm chính đều được chia nhỏ hơn thành các tác vụ như cài đặt quy trình, phân tích sửa đổi và phân tích lỗi, cài đặt sửa đổi, xem xét bảo trì và chấp nhận, loại bỏ phần mềm

Trình tự bảo trì phần mềm bao gồm những công đoạn nào


  Trình bày về các hoạt động bảo trì phần mềm (hoạt động duy nhất, hoạt động hỗ trợ)?
Các hoạt động duy nhất:
Chuyển đổi: là chuỗi các hoạt động được kiểm soát và điều phối trong quá trình mà phần mềm được chuyển giao từ người phát triển cho người bảo trì
Chấp nhận hoặc từ chối yêu cầu sửa đổi: là yêu cầu sửa đổi làm việc có thể bị từ chối bởi người bảo trì
Các yêu cầu sửa đổi và bản trợ giúp báo cáo vấn đề: người dùng cuối cùng hỗ trợ chức năng mà khởi động việc thẩm định, ưu tiên và chi phí của các yêu cầu sửa đổi
Phân tích tác động
Hỗ trợ phần mềm: giúp đỡ và hướng dẫn cho người sử dụng liên quan đến một yêu cầu để có được thông tin
Thỏa thuận mức dịch vụ và các hợp đồng bảo trì chuyên môn là trách nhiệm của người bảo trì
Các hoạt động bảo trì này được coi là duy nhất bởi vì chúng đều có mục tiêu chung là duy trì và cải thiện chất lượng và tính khả dụng của phần mềm, thay vì tạo ra các tính năng mới hoặc chức năng ban đầu
Các hoạt động hỗ trợ:
Người bảo trì có thể thực hiện các hoạt động hỗ trợ khác như bảo trì kế hoạch, quản lý cấu hình phần mềm, kiểm tra và xác thực, bảo đảm chất lượng phần mềm, rà soát lại, kiểm toán và đào tạo người dùng
Trình bày các thông tin trong hồ sơ bảo trì phần mềm


Các căn cứ xác định giá thành bảo trì
Số lượng trung bình các lỗi xử lý cho một lần chạy chương trình
Tổng số giờ của mỗi người dùng cho mỗi loại bảo trì
Số lượng trung bình các thay đổi theo chương trình, theo ngôn ngữ lập trình, theo kiểu bảo trì
Số giờ trung bình của mỗi người cho một dòng lệnh được thêm vào và xóa đi
Số giờ trung bình của mỗi người cho một ngôn ngữ lập trình
Thời gian trung bình cho việc bảo trì một đơn yêu cầu bảo trì
Một số hiệu ứng của công việc bảo trì
Hiệu ứng của việc thay đổi mã nguồn

CHƯƠNG 9:
Trình bày khái niệm và quy trình quản lý dự án phần mềm
Quản lý dự án phần mềm là tập hợp các công việc được thực hiện bởi một tập thể (có thể là có chuyên môn khác nhau thực hiện công việc khác nhau thời gian tham gia dự án khác nhau) nhằm đạt được một mục tiêu đề ra
 

 Khái niệm quản lý chất lượng và quy trình xác định chất lượng trong dự án phần mềm
	*Khái niệm quản lý chất lượng: Là quá trình định hướng, điều phối và kiểm soát các hoạt động nhằm bảo đảm rằng phần mềm được phát triển và duy trì theo các tiêu chuẩn và yêu cầu chất lượng được xác định trước đó. Quản lý chất lượng phần mềm có thể chia thành 3 hoạt động chính: sự đảm bảo chất lượng; lập kế hoạch chất lượng và kiểm soát chất lượng.
	*Quy trình xác định chất lượng trong dự án phần mềm:
Định nghĩa các chuẩn quá trình
Thiết kế kiểm tra chất lượng
Thực hiện kiểm tra chất lượng
Đánh giá kiểm tra chất lượng


Quy trình cmm là gì Trình bày các cấp độ của CMM
Là một bộ khung gồm những chuẩn đề ra cho một tiến trình sản xuất phần mềm hiệu quả. 

Trình bày các nội dung CMM cấp độ 1
 Cấp độ 1 là bước khởi đầu của CMM. Mọi doanh nghiệp, mọi công ty phần mềm, Mỗi nhóm, mỗi cá nhân đều có thể đạt được. Ở cấp độ này CMM chưa yêu cầu bất kỳ tính năng nào 
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 2
Cấp độ 2 có 6 KPAs như sau:
quản lý Yêu cầu
 lập kế hoạch cho dự án 
theo dõi kiểm tra tiến độ dự án 
Quản trị Hợp đồng phụ phần mềm
 đảm bảo chất lượng sản phẩm 
quản trị cấu hình sản phẩm
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 3
Các vùng tiến trình chủ chốt ở cấp độ 3 nhằm vào cả hai vấn đề về dự án và tổ chức vì một tổ chức tạo nên cấu trúc hạ tầng thể chế cho các quá trình quản lý và sản xuất phần mềm hiệu quả thể hiện qua các dự án chúng gồm có 7 kpas như sau:
 tập trung Tiến trình tổ chức
 phân định tiến trình
 tổ chức chương trình đào tạo
 Quản trị phần mềm tích hợp
 sản xuất sản phẩm phần mềm 
phối hợp nhóm 
xét duyệt ngang hàng
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 4
Các vùng tiến trình chủ yếu ở cấp độ 4 tập trung vào thiết lập hiểu biết định lượng của cả quá trình sản xuất phần mềm và các sản phẩm phần mềm đang được xây dựng. Cấp độ 4 có hai KPAs gồm: quản lý quá trình định lượng,  quản lý chất lượng phần mềm. 
Các KPAs chú trọng tới:
Chuẩn hóa thành tích trong tổ chức
 quản lý năng lực tổ chức 
công việc Dựa vào cách làm việc theo nhóm
 Xây dựng đội ngũ chuyên nghiệp 
sử dụng hệ thống cố vấn
Trình bày các nội dung CMM cấp độ 5
Các KPAs  chủ yếu Bao trùm các vấn đề mà cả tổ chức và dự án phải hướng tới để thực hiện việc hoàn thiện Quá trình sản xuất phần mềm liên tục có thể đo đếm được. Cấp độ 5 có 3 kpas là: 
phòng ngừa lỗi 
quản trị thay đổi công nghệ 
quản trị thay đổi quá trình
Trình bày khái niệm và nội dung quản lý cấu hình trong dự án phần mềm
Quản lý cấu hình là yêu cầu bắt buộc và có mục đích là để thiết lập bảo đảm tính toàn vẹn của các sản phẩm trung gian cũng như là các sản phẩm sau cùng của một dự án phần mềm, xuyên suốt Chu kỳ sống của dự án đó

Trình Bày phương pháp KLOC xác định quy mô phần mềm
 Đây là cách đo trực tiếp cho một sản phẩm phần mềm bao gồm việc đo về chi phí và công sức phải bỏ ra. Cách đo trực tiếp cho một sản phẩm phần mềm bao gồm số dòng lệnh chương trình (LOC) hay ngàn dòng lệnh chương trình (KLOC) được tạo ra, tổng số tiền cần chi phí và những khiếm khuyết được phát hiện ra trong quá trình sử dụng phần mềm 
Có 3 chỉ tiêu quan trọng nhất để đánh giá trực tiếp một phần mềm [8]: 
Chỉ tiêu 1: Hiệu năng = KLOC/người- tháng 
Chỉ tiêu 2: Chất lượng = (100 - Khiếm khuyết / KLOC)/100 
Chỉ tiêu 3: Chi phí = Tổng số tiền /KLOC
                 
 Dự án 
  Công sức
   Tiền 
    KLOC 
    Lỗi 
 A0001
      24
  300 000 000
    12.4
      23
 A0002
      35
  700 000 000
    21.5
      45
 A0003
      45
  900 000 000
     34.7
      35


(Công sức đo bằng số người/ tháng.  Lỗi là số lỗi của phần mềm đã phát hiện ra trong một năm đầu tiên khi khách hàng sử dụng phần mềm). Chẳng hạn chi phí nhân lực để thực hiện một dự án phần mềm cho trong bảng sau đây:
              Tính toán chi phí nguồn lực cho dự án phần mềm 
Stt
Công việc
Công sức
Qui đổi
1
Lập hợp đồng
2 người , 1 tháng
2 ng/ thg
2
Xác định yêu cầu 
4 người, 1 tháng
4 ng/thg
3
Thiết kế 
2 người, 2 tháng
4 ng/thg
4
Lập trình
3 người , 2 tháng
6 ng/thg
5
Testing
2 người , 1 tháng
2 ng/thg
6
Triển khai
4 người , 1 tuần  
1 ng/thg


  Tổng công sức: 


19 ng/thg


Chúng ta sẽ xác định được công sức làm phần mềm là 19 người /tháng. 
                 Tính toán các chỉ tiêu của dự án phần mềm 
Dự án 
  Hiệu năng
    Chất lượng 
    Chi phí  
 A0001
    0.5166
   98.14%
    24 193 548
 A0002
    0.6142
   97.90% 
    32 558 139
 A0003
    0.7711
   98.99%
     25 936 599


Chú ý: Chỉ tiêu Công sức là cơ sở để xác định giá thành phần mềm. Trong ví dụ trên, giả sử tiền lương trung bình mỗi tháng là 10.000.000 VND thì giá thành phần mềm là: 190.000.000 VND +10% Chi phí quản lý +10% Chi phí bán hàng =228.000.000 VND.

Trình bày phương pháp FP xác định quy mô phần mềm
Căn cứ vào chức năng, tiện ích của chương trình, để xác định


Trình bày quy trình và nguyên nhân quản lý rủi ro trong dự án phần mềm

Nguyên nhân
Ngân sách/nguồn tài trợ cho dự án
Thời gian thực hiện dự án
Thay đổi về phạm vi và yêu cầu dự án
Khó khăn về kỹ thuật
Vấn đề liên quan đến nhân lực
Hợp đồng giữa 2 (hoặc nhiều) bên
Môi trường, luật pháp, chính trị, văn hóa…
Phân tích và phân loại rủi ro trong dự án phần mềm
Phân tích khả năng xuất hiện rủi ro: 4 mức đo lường khả năng xuất hiện rủi ro: thường xuyên, hay xảy ra, đôi khi, hiếm khi
Phân tích mức tác động của rủi ro: 4 mức đo lường: trầm trọng, quan trọng, vừa phải, không đáng kể
phân tích các thời điểm xuất hiện rủi ro: ngay lập tức, rất gần, sắp xảy ra, rất lâu
ước lượng và phân hạng các rủi ro: tùy theo tổ chức, đặc thù từng dự án, trưởng dự án sẽ xác định rủi ro cần đưa vào kiểm soát, với các mức ưu tiên khác nhau
Thông tin trong hồ sơ bảo trì phần mềm
Các thông tin cần phải lưu giữ trong hồ sơ bảo trì bao gồm:
Đơn yêu cầu bảo trì chương trình
Số lượng các câu lệnh trong chương trình nguồn;
Ngôn ngữ lập trình được sử dụng
Ngày cài đặt chương trình
Số các chương trình chạy từ khi cài đặt
Số các lỗi xử lý xảy ra
Mức độ và dấu hiệu thay đổi chương trình
Số các câu lệnh được thêm vào chương trình nguồn khi chương trình thay đổi
Số các câu lệnh được xóa khỏi chương trình nguồn khi chương trình thay đổi
Số giờ mỗi người sử dụng cho mỗi lần sửa đổi
Ngày thay đổi chương trình
Kiểu bảo trì
Ngày bắt đầu và kết thúc bảo trì
Tổng số giờ của mỗi người dùng cho việc bảo trì
Xác định giá thành bảo trì
Nội dung các giai đoạn trong quản lý dự án phần mềm
-Quản lý dự án phần mềm là các hoạt động trong lập kế hoạch, giám sát và điều khiển tài nguyên dự án (ví dụ như kinh phí, con người), thời gian thực hiện, các rủi ro và quy trình thực hiện dự án nhằm đảm bảo thành công cho dự án. Quản lý dự án phần mềm cần đảm bảo cân bằng giữa ba yếu tố: thời gian, tài nguyên và chất lượng.  
Quy trình quản lý dự án phần mềm bao gồm các giai đoạn .
a. Khởi tạo dự án (Initiating): Giai đoạn này thực hiện việc xác định một dự án mới hoặc một phát sinh (hoặc trộn lẫn) mới của một dự án có sẵn như: Xác định yêu cầu của dự án, mức độ ưu tiên của dự án, phân tích các yêu cầu đầu tư, phân công trách nhiệm cho các bộ phận triển khai.
b. Lập kế hoạch dự án (Planning): Giai đoạn này yêu cầu thiết lập phạm vi công viêc của dự án, điều chỉnh lại mục tiêu và xác định đường đi tới mục tiêu đó. Lập kế hoạch thực hiện dự án là hoạt động diễn ra trong suốt quá trình từ khi bắt đầu thực hiện dự án đến khi bàn giao sản phẩm với nhiều loại kế hoạch khác nhau nhằm hỗ trợ kế hoạch chính của dự án phần mềm về lịch trình và ngân sách.


Các loại kế hoạch thực hiện dự án:
Kế hoạch đảm bảo chất lượng (mô tả các chuẩn, các quy trình được sử dụng trong dự án)
Kế hoạch thẩm định (mô tả các phương pháp, nguồn lực, lịch trình thẩm định hệ thống)
Kế hoạch quản lý cấu hình (mô tả các thủ tục, cấu trúc quản lý cấu hình được sử dụng)
Kế hoạch bảo trì (dự tính các yêu cầu về hệ thống, chi phí, nỗ lực cần thiết cho bảo trì)
Kế hoạch phát triển đội ngũ (mô tả kĩ năng và kinh nghiệm của các thành viên trong nhóm dự án sẽ phát triển như thế nào)
Quy trình lập kế hoạch thực hiện dự án:
Thiết lập các ràng buộc của dự án: thời gian, nhân lực, ngân sách
Đánh giá bước đầu về các tham số của dự án: quy mô, độ phức tạp, nguồn lực
Xác định các mốc thời gian trong thực hiện dự án và sản phẩm thu được ứng với mỗi mốc thời gian
c. Triển khai (Executing): Giai đoạn này thực hiện hoàn thành các công việc được xác định trong phần lập kế hoạch để đảm bảo các yêu cầu của dự án.
d. Kết thúc (Closing): Tổng kết tất cả các hoạt động của dự án để chính thức đóng lại dự án.

Trình bày nội dung lập lịch quản lý tiến trình dự án phần mềm
Quản lý tiến trình DAPM là quản lý thời gian thực hiện dự án trong đó có sự phân công công việc trong các tiến trình. Quản trị viên dự án phải tổ chức theo 1 chuỗi tuần tự công việc, công việc nào trước, công việc nào sau một cách logic. Quản trị viên phải tiến hành ước lượng lượng công việc trong một công đoạn. Người ta đưa ra các ước lượng:
Ước lượng trung bình: ULTB
Ước lượng tối ưu: ULTU
Ước lượng tối thiểu: ULTT
=> Ước lượng tổng quát: T=(ULTU+4ULTB+ULTT)/6
Sau khi ước lượng thời gian thực hiện công việc, chúng ta tiến hành biểu diễn bằng biểu đồ Gant, cho phép theo dõi tiến trình 1 cách dễ dàng. Trong biểu đồ Gant, mỗi công việc được biểu diễn bằng hình chữ nhật có chiều dài đúng thời gian, điểm đầu là đầu, điểm cuối là kích thước.
Khi xây dựng Gant: 
1. Xd công việc cụ thể.
2. Xd TG (độ dài)
3. Tính toán TG cận biên khi chuyển tiếp giai đoạn.
Ví dụ biểu đồ Gant:


Ví dụ lịch trình thực hiện DAPM:

Thời gian thực hiện không liên tục( để dự trữ). 
Khi kiểm tra mỗi công việc, ta cần bố trí công việc tiếp theo ngay lập tức để đảm bảo tính toàn vẹn dự án.
Trong ngôn ngữ QLDAPM, người ta gọi TG cận biên này là khớp.\

Trình bày tóm tắt các kỹ thuật nhận diện rủi ro
Xem xét tài liệu: là cách thức xác định rủi ro cơ bản, đơn giản và thông dụng. Bao gồm việc xem xét  các tài liệu của dự án: các kế hoạch, cam kết với khách hàng, môi trường dự án.. => nhan diện các yếu tố có khả năng gây ra rủi ro cho dự án
Kỹ thuật thảo luận: là kỹ thuật được sử dụng rộng rãi nhất để nhận diện rủi ro. Đó là sự đóng góp ý kiến từ nhiều người khác nhau mà có kinh nghiệm về các vấn đề xảy ra trong dự án. Từ những ý kiến này (có thể trùng), các rủi ro sẽ được định vị nhanh chóng.
Kỹ thuật Delphi: là kỹ thuật tương tự như kỹ thuật thảo luận, khác biệt chỉ là các thành viên tham gia không biết nhau, do đó, kỹ thuật này thích hợp nếu các thành viên ở xa nhau. Kỹ thuật này hạn chế được nhược điểm của kỹ thuật thảo luận là một vài cá nhân sẽ có ảnh hưởng đến suy nghĩ của các thành viên khác.
Nhóm danh nghĩa: là nhóm làm việc từ 7-10 người, mỗi thành viên sẽ ý kiến của riêng mình trên 1 mẩu giấy. Kỹ thuật này không chỉ dùng để nhận biết mà còn để đánh giá rủi ro; không loại bỏ hoàn toàn những người có ảnh hưởng; được thực hiện nhanh và ít tốn kém hơn kỹ thuật Delphi.
Tham khảo ý kiến chuyên gia: thường được dùng để hỏi ý kiến cá nhân của những người có nhiều kinh nghiệm từ các dự án tương tự hoặc các dự án đã hoàn thành trong quá khứ. Công cụ sử dụng thường là bảng câu hỏi có trả lời sẵn để chọn lựa, hoặc để trống cho người được hỏi tự ghi ý kiến hoặc trả lời.
Phiếu kiểm tra: phiếu kiểm tra hoặc bảng câu hỏi thường đúc kết kinh nghiệm từ các dự án quá khứ đặc biệt và các dự án tương tự, trong đó liệt kê những rủi ro thường hay gặp nhất. Phiếu này giúp cho dự án nhanh chóng xác định rủi ro có thể xảy đến cho dự án
Sử dụng biểu đồ: sử dụng nhiều dạng biểu đồ khác nhau để phân tích và xác định rủi ro.
Chiến lược kiểm soát rủi ro
Tránh né: là chiến lược dùng “đường đi khác” để né tránh rủi ro, đường đi mới có thể không có rủi ro, có rủi ro nhẹ hơn, hoặc chi phí đối phó rủi ro thấp hơn. 
Chuyển giao: là chiến lược giảm thiểu rủi ro bằng cách chia sẻ tác hại khi chúng xảy ra. 
Giảm nhẹ: là chiến lược thực thi các biện pháp để giảm thiểu khả năng xảy ra rủi ro hoặc giảm thiểu tác động và chi phí khắc phục rủi ro nếu nó xảy ra.
Chấp nhận: là chiến lược đành chấp nhận “sống chung” với rủi ro trong trường hợp chi phí loại bỏ, phòng tránh, làm nhẹ rủi ro quá lớn (lớn hơn chi phí khắc phục tác hại), hoặc tác hại của rủi ro nếu xảy ra là nhỏ hay cực thấp
Giám sát và điều chỉnh: là chiến lược bao gồm hoạt động giám sát để bảo đảm các chiến lược đối phó rủi ro được lên kế hoạch và thực thi. Việc giám sát cũng nhằm mục đích điều chỉnh các chiến lược hoặc kế hoạch đối phó nếu chúng tỏ ra không hiệu quả, không khả thi, tiêu tốn quá nhiều ngân sách, hoặc để đáp ứng với rủi ro mới xuất hiện.


